######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shamela_0008061
#META# 000.BookURI	:: #0281.IbnAbiDunya.MakaidShaytan
#META# 010.AuthorAKA	:: NODATA
#META# 010.AuthorNAME	:: أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس البغدادي الأموي القرشي المعروف بابن أبي الدنيا (المتوفى: 281هـ)
#META# 011.AuthorBORN	:: NOTGIVEN
#META# 011.AuthorDIED	:: 281
#META# 019.AuthorDIED	:: NODATA
#META# 020.BookTITLE	:: مكائد الشيطان
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: كتب ابن أبي الدنيا
#META# 022.BookVOLS	:: NODATA
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shamela_0008061
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shamela.ws/browse.php/book-8061
#META# 031.LibURL	:: http://shamela.ws/index.php/book/8061
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: NODATA
#META# 041.EdNUMBER	:: NODATA
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: NODATA
#META# 044.EdPLACE	:: NODATA
#META# 045.EdYEAR	:: NODATA
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA

#META#Header#End#

# مكائد الشيطان
### | باب أصناف الجن
# 1 - حدثنا الحسين بن علي بن الأسود العجلي، حدثنا أبو أسامة، حدثنا يزيد بن
~~سنان أبو فروة الرهاوي، حدثنا أبو منيب الحمصي، عن يحيى بن أبي كثير، عن
~~أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي الدرداء قال:
# : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله تعالى الجن ثلاثة أصناف:
~~صنف حيات، وعقارب وخشاش الأرض، وصنف كالريح في الهواء، وصنف عليهم الحساب
~~والعقاب. PageV01P023
### | تطور الجن وتشكلهم
# 2 - روى أبو بكر بن أبي الدنيا فقال: حدثنا أبو خيثمة، حدثنا هشيم عن
~~الشيباني، عن يسير بن عمرو قا ل: ذكرنا الغيلان عند عمر فقال:
# : إن أحدا لا يستطيع أن يتغير عن صورته التي خلقه الله تعالى عليه، ولكن
~~لهم سحرة كسحرتكم، فإذا رأيتم من ذلك شيئا فآذنوه.
# 3 - حدثنا محمد بن يزيد الآدمي، حدثنا معن بن عيسى، عن جرير بن حازم، عن عبد
~~الله بن عبيد بن عمير، قال:
# : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيلان؟ قال: هم سحرة الجن. PageV01P024
### | مساكن الجن وطعامهم
# 4 - قال أبو بكر بن عبيد: حدثنا هشام بن القاسم، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا
~~عبد العزيز بن الوليد بن أبي السائب القرشي، عن أبيه، عن يزيد بن جابر قال:
# : ما من أهل بيت من المسلمين إلا وفي سقف بيتهم من الجن من المسلمين، إذا
~~وضع غذائهم نزلوا فتغدوا معهم، وإذا وضعوا عشاءهم نزلوا فتعشوا معهم، يدفع
~~الله بهم عنهم. PageV01P025
### | فراش إبليس لعنه الله
# 5 - قال القرشي: حدثنا أبي، حدثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي
~~حازم قال:
# : ما من فراش يكون في بيت مفروشا لا ينام عليه أحد إلا نام عليه الشيطان.
### | منع بعض الجن بعضا من التعرض لنساء الإنس
# 6 - قال القرشي، حدثني أبو سعيد المديني، حدثني إسماعيل بن أبي أويس، حدثني
~~محمد بن حسن، حدثني إبراهيم بن هارون بن موسى بن محمد بن إياس بن البكير
~~الليثي، حدثني أبي، عن حسن بن حسن قال:
# : دخلت ms01 على الربيع بنت معوذ بن عفراء أسألها عن بعض الشيء، فقالت: بينما
~~أنا في مجلسي إذ انشق سقف بيتي، فهبط علي منه أسود، مثل الجمل، أو مثل
~~الحمار، لم أر مثل سواده، وخلقه، وفظاعته، قالت: فدنا مني يريدني، وتبعته
~~صحيفة صغيرة ففتحتها فقرأتها فإذا فيها: من رب عكب إلى عكب، أما بعد فلا
~~سبيل لك إلى المرأة الصالحة بنت الصالحين.
# قال: فرجع من حيث جاء، وأنا أنظر إليه، قال حسن بن حسن: فأرتني الكتاب،
~~وكان عندهم. PageV01P026
# 7 - حدثني أبو جعفر الكندي، حدثنا إبراهيم بن صرمة الأنصاري، عن يحيى بن سعيد
~~قال:
# : لما حضرت عمرة بنت عبد الرحمن الوفاة اجتمع عندها أناس من التابعين،
~~فيهم عروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، فبينا هم
~~عندها وقد أغمي عليها، إذ سمعوا نقيضا من السقف إذ ثعبان أسود قد سقط كأنه
~~جذع عظيم، فأقبل يهوي نحوها إذ سقط رق أبيض، مكتوب فيه: بسم الله الرحمن
~~الرحيم، من رب عكب إلى عكب، ليس لك على بنات الصالحين سبيل، فلما نظر إلى
~~الكتاب سما حتى خرج من حيث نزل. PageV01P027
# 8 - حدثني محمد بن قدامة، حدثنا عمر بن يونس اليمامي الحنفي قال: حدثنا عكرمة
~~بن عمار، حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: حدثني أنس بن مالك قال:
# : كانت ابنة عوف بن عفراء مستلقية على فراشها، فما شعرت إلا بزنجي قد وثب
~~على صدرها، ووضع يده في حلقها، فإذا صحيفة صفراء تهوي بين السماء والأرض
~~حتى وقعت على صدري، فأخذها فقرأها فإذا فيها: من رب لكين إلى لكين: اجتنب
~~ابنة العبد الصالح، فإنه لاسبيل لك عليها، فقام وأرسل بيده من حلقي، وضرب
~~بيده على ركبيت فستورمت حتى صارت مثل رأس الشاة، قالت: فأتيت عائشة رضي
~~الله عنها فذكرت ذلك لها فقالت: يا ابنة أخي إذا خفت، فاجمعي عليك ثيابك،
~~فإنه لن يضرك إن شاء الله.
# قال: فحفظها الله بأبيها فإنه كان قتل يوم بدر شهيدا. PageV01P028
### | العاصم من مكائد الشيطان.
# 9 ms02 - حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن
~~وهب، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال:
# : قدم رجلان من أشجع إلى عروس لهما، حتى إذا كانا من ناحية كذا بموضع
~~ذكره إذا امرأة قالت: ما تريدان؟ قالا: عروسا لنا نجهزها، قالت: إن لي
~~بأمرها كله علما فإذا فرغتما فمرا علي.
# فلما فرغا مرا عليها.
# قالت: فإني متبعتكما فحملاها على أحد بعيرهما، وجعلا يتعاقبان الآخر حتى
~~أتوا كثيبا من الرمل.
# فقالت: إن لي حاجة فأناخا بها فانتظراها ساعة فأبطأت فذهب أحدهما في
~~أثرها فأبطأ.
# قال: فخرجت أطلبه فإذا أنا بها على بطنه تأكل كبده.
# فلما رأيت ذلك رجعت فركبت وأخذت طريقا وأسرعت فاعترضت لي.
# فقالت: لقد أسرعت.
# قلت: رأيتك أبطأت فاركبي فرأتني أزفر.
# فقالت: مالك؟ قلت: إن بين أيدينا سلطانا ظالما جائرا.
# قالت: أفلا أخبرك بدعاء إن دعوت به عليه أهلكته وأخذ لك حقك منه؟ قلت: ما
~~هو؟ قالت: قل اللهم رب السموات وما أظلت، ورب الأرضين وما أقلت، ورب الرياح
~~وما أذرت، ورب الشياطين وما أضلت، أنت المنان بديع السموات والأرض، ذو
~~الجلال والإكرام، تأخذ للمظلوم من الظالم حقه، فخذ لي حقي من فلان فإنه
~~ظلمني.
# قلت: فردديها علي فجعلت ترددها علي حتى إذا أحصاها دعا بها عليها.
# قال: اللهم إنها ظلمتني، وأكلت أخي.
# قال: فنزلت نار من السماء في سوأتها فشقتها اثنتين، فوقعت شقة ههنا وشقة
~~ههنا.
# قال: وهي السعلي تأكل الناس، وأما الغول فمن الجن تبطل، وتلعب بالناس،
~~وتضرط لاتزيد على ذلك. PageV01P029
### | ماذا تفعل عند رؤية الغيلان.
# 10 - حدثنا محمد بن إدريس، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا أبو شهاب، عن يونس، عن
~~الحسن، عن سعد بن أبي وقاص قال:
# : أمرنا إذا رأينا الغول أن ننادي بالصلاة. PageV01P030
# 11 - قال أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا محمد بن إدريس، حدثنا عيسى بن أبي
~~فاطمة الرازي، حدثنا معاوية بن نفيل العجلي قال:
# : كنت عند عنبسة بن سعيد قاضي الري فدخل عليه ثعلبة بن سهيل فقال له ms03
~~عنبسة: ما أعجب ما رأيت؟ قال: كنت أضع شرابا في السحر، فإذا جاء السحر جئت
~~فلم أجد منه شيئا، فوضعت شرابا وقرأت عليه يس، فلما كان السحر جئته فرأيته
~~على حاله، وإذا الشيطان أعمى يدور حول البيت.
### | آية الكرسي تعصم من الشيطان.
# 12 - حدثنا عبد الملك بن إبراهيم البارودي، حدثنا معاوية بن هشام القصار،
~~حدثنا سفيان، عن ابن أبي ليلى، عن أبي أيوب الأنصاري قال:
# : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الغول تدخل علي من سهوة لي؟ قال: إذا
~~رأيتها فقل: أجيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# فقال فرأيتها فأخذتها فخدعتني، وقالت: لا أعود فخليتها فأتيت النبي صلى
~~الله عليه وسلم.
# فقال: ما فعل أسيرك؟ فقلت: أخليتها حلفت لي أن لا تعود، فقال: كذبت وهي
~~معاودة للكذب.
# فأخذها مرة أخرى فحلفت أن لاتعود، فخليتها فأتيت النبي صلى الله عليه
~~وسلم.
# فقال: ما فعل أسيرك؟ فقلت: أخذتها فحلفت أن لا تعود فخليتها، قال: كذبت
~~ستعود.
# فعادت فأخذتها.
# فقالت خل عني وأخبرك بشيء إذا قلته لم يقربك شيطان فخليتها.
# فقالت: اقرأ آية الكرسي.
# قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل أسيرك؟ فأخبرته.
# فقال: صدقت وهي كذوب. PageV01P031
# 13 - حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن
~~إسحاق قال: سمعت من أبي أمي مالك بن حمزة بن أبي أسيد، عن أبيه، عن جده أبي
~~أسيد الساعدي الخزرجي:
# : أنه قطع ثمرة حائطه فجعله في غرفة فكانت الغول تخالفه إلى مشربته،
~~فتسرق ثمره وتفسد عليه، فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تلك
~~الغول فاستمع منها فإذا سمعت اقتحامها [قال: يعني وجبها فقل: باسم الله
~~أجيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعل.
# فقالت: ياأسيد إن تكلفني أذهب إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم وأعطيك
~~موثقا من الله تعالى لا أخالفك إلى بيتك، ولا أسرق ثمرك، وأدلك على آية
~~تقرؤها على بيتك فلا تخالف أهلك، وتقرؤها على إنائك فلا يكشف غطاؤه.
# قال: فأعطته ms04 الموثق الذي رضي به منها، وقال الآية التي قالت: أدلك على
~~آية الكرسي.
# ثم حلت استها تضرط.
# فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقص عليه قصتها حين ولت وله ضريط.
# قال: صدقت وهي كذوب. PageV01P032
# 14 - قال أبو بكر عبد الله بن محمد: حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن يحيى بن
~~سعيد القطان، عن زيد بن الحباب، حدثني عبد المؤمن بن خالد الحنفي من أهل
~~مرو، أنبأنا عبد الله بن بريدة الأسلمي، عن أبي الأسود الدؤلي قال:
# : قلت لمعاذ بن جبل: أخبرني عن قصة الشيطان حين أخذته فقال: جعلني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم على صدقة المسلمين فجعلت التمر في غرفة.
# قال: فوجدت فيه نقاصا، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال:
~~هذا الشيطان يأخذه.
~~فدخلت الغرفة وأغلقت الباب فجاءت ظلمة عظيمة فغشيت الباب، ثم تصور في
~~صورة، ثم تصور في صورة أخرى فدخل من شق الباب فشددت إزاري علي، فجعل يأكل
~~من التمر فوثبت عليه فضبطته فالتفت يداي عليه، فقلت: يا عدو الله.
# فقال: خل عني، فإني كبير، ذو عيال وأنا فقير، وأنا من جن نصيبين، وكانت
~~لنا هذه القرية قبل أن يبعث صاحبكم، فلما بعث أخرجنا منها فخل عني، فلن
~~أعود إليك فخليته، وجاء جبريل عليه السلام فأخبر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بما كان، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح فنادى مناديه: أين
~~معاذ بن جبل؟ فقمت إليه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما فعل أسيرك؟
~~فأخبرته فقال: أما إنه سيعود فعد، قال: فدخلت الغرفة، وأغلقت علي الباب،
~~فجاء فدخل من شق الباب، فجعل يأكل من التمر، فصنعت به كما صنعت في المرة
~~الأولى فقال: خل عني، فإني لن أعود إليك.
# فقلت: يا عدو الله ألم تقل: إنك لن تعود؟ قال: فإني لن أعود وآية ذلك:
~~أنه لا يقرأ أحد منكم خاتمة البقرة، فيدخل أحد منا في بيته تلك الليلة. PageV01P033
# 15 - قال أبو بكر القرشي: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، ms05 حدثنا أبو أسامة، عن
~~إسماعيل بن أبي خالد، حدثنا أبو إسحاق قال:
# : خرج زيد بن ثابت إلى حائط له فسمع فيه جلبة فقال: ما هذا؟ قال رجل من
~~الجن: أصابتنا السنة فأردنا أن نصيب من ثماركم أفتطيبونه؟ قال: نعم، ثم خرج
~~الليلة التالية، فسمع فيه أيضا جلبة، فقال: ما هذا؟ قال: رجل من الجن
~~أصابتنا السنة فأردنا أن نصيب من ثماركم أفتطيبونه؟ قال: نعم، فقال له زيد
~~بن ثابت: ألا تخبرني ما الذي يعيذنا منكم؟ قال: آية الكرسي. PageV01P035
### | آية الكرسي دواء للمرضى
# 16 - وحدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا علي بن عثمان اللاحقي، حدثتني
~~عبيدة بنت الوليد بن مسلم، عن الوليد أبيها
# : أن رجلا أتى شجرة أو نخلة فسمع فيها حركة فتكلم فلم يجب، فقرأ آية
~~الكرسي، فنزل إليه فقال: إن لنا مريضا فبم تداويه؟ قال: بالذي أنزلتني به
~~من الشجرة.
# 17 - قال ابن أبي الدنيا، حدثت عن إسحاق بن إبراهيم، حدثني محمد بن منيب، عن
~~السري بن يحيى، عن أبي المنذر قال:
# : حججنا فنزلنا في أصل جبل عظيم، فزعم الناس أن الجن تسكنه فإذا شيخ قد
~~أقبل من الماء فقلت: يا أبا شمير ما تذكرون من جبلكم هذا؟ هل رأيت من ذلك
~~شيئا قط؟ قال: نعم أخذت يوما قوسا لي وأسهما فصعدت الجبل على وجل فابتنيت
~~بيتا من شجرة عند عين ماء، فمكثت فيه فإذا الأروى قد أقبلت، نزيل لا تخاف
~~شيئا فشربت من تلك العين وربضت حولها، فرميت كبشا منها فما أخطأت قلبه،
~~فصاح صائح فما بقي في الجبل شيء إلا ذهب يعدو على خياله وقد أخيف وعيرا
~~أوردها حبس الطير على أبي شمير فوق له سهما مثل السير أبيض براق العين فقيل
~~ابن الأصبع.
# فقال له قائل: ويلك ألا تقتله.
# قال: ويلك لا أستطيع.
# قال: ويلك لم؟ قال: لأنه تعوذ بالله حين أسند إلى الجبل.
# فلما سمعت ذلك اطمأنت. PageV01P039
### | من آثار القرآن على الشيطان
# 18 - قال ابن أبي الدنيا، حدثني محمد بن الحسين، حدثني يحيى بن إسحاق ms06 البجلي
~~وحاتم بن أبي حوثرة، عن ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج قال:
# : قال شيطاني: دخلت فيك وأنا مثل الجذور، وأنا فيك اليوم مثل العصفور.
# قال: قلت: ولم ذاك؟ قال: تذيبني بكتاب الله عز وجل. PageV01P040
### | شيطان المؤمن مهزول
# 19 - حدثني محمد بن الحسين، حدثني خلف بن تميم، حدثنا أبو الأحوص، عن أبي
~~إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال:
# : شيطان المؤمن مهزول.
### | الصراع بين المؤمن والشيطان
# 20 - حدثني محمد بن الحسين، حدثني مجاعة بن ثابت ويحيى بن إسحاق قالا: حدثنا
~~ابن لهيعة، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة قال:
# : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن ينضي شيطانه كما ينضي
~~أحدكم بعيره في السفر. PageV01P041
# 21 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الأعمش، عن مالك بن
~~الحارث، عن أبي خالد الوابلي قال:
# : خرجت وافدا إلى عمر رحمه الله ومعي أهلي فنزلنا منزلا، وأهلي خلفي
~~فسمعت أصوات الغلمان، وجلبتهم، فرفعت صوتي بالقرآن فسمعت وجبة شيء طرح،
~~فسألتهم فقالوا: أخذتنا الشياطين فلعبت بنا فلما رفعت صوتك بالقرآن ألقونا
~~وذهبوا. PageV01P042
### | الشيطان وقلب ابن آدم
# 22 - قال ابن أبي الدنيا وحدثني الحسين بن السكن، حدثنا معلى بن أسد، حدثنا
~~عدي بن أبي عمارة، حدثنا زياد النميري، عن أنس بن مالك
# : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان واضع خطمه على قلب
~~ابن آدم فإن ذكر الله خنس وإن نسي الله التقم قلبه. PageV01P043
### | لا إله إلا الله تطرد الشيطان من القلب
# 23 - قال ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن الحارث المقري، حدثنا سيار بن حاتم،
~~حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عمرو بن مالك النكري، سمعت أبا الجوزاء يقول:
# : والذي نفسي بيده، إن الشيطان لازم بالقلب، ما يستطيع صاحبه أن يذكر
~~الله تعالى.
# أما ترونهم في مجالسهم، وأسواقهم، يأتي على أحدهم عامة يومه لا يذكر الله
~~تعالى إلا حالفا، ماله من القلب طرد إلا قوله لا إله إلا الله.
# ثم قرأ: {وإذا ذكرت ربك في القرآن ms07 وحده ولوا على أدبارهم نفورا} . 
### | موضع الشيطان من ابن آدم
# 24 - قال القرشي وحدثنا إسحاق بن إسماعيل قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ثور
~~بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال:
# : ما من إنسان إلا وشيطان متبطن فقار ظهره، لاو عنقه على عاتقه، فاغر فاه
~~على قلبه. PageV01P044
# 25 - قال عبد الله بن محمد، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال: حدثنا جعفر بن
~~سليمان، عن ثابت قال: قال مطرف:
# : نظرت فإذا ابن آدم ملقى بين يدي الله عز وجل وبين إبليس فإن شاء أن
~~يعصمه عصمه، وإن تركه ذهب به إبليس. PageV01P045
### | هل للزلزال صلة بالشيطان؟
# 26 - حدثنا أبو بكر بن منصور، حدثنا ابن عفير، حدثني ابن لهيعة، عن أبي قبيل
~~أنه سمع حيوة بن شريح من بني سريع يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول:
# : إن إبليس موثوق فإذا تحرك فكل شر يكون بين اثنين فصاعدا على وجه الأرض
~~فمن تحريكه. PageV01P046
### | مكيدة الشيطان الكبرى
# 28 - قال ابن أبي الدنيا حدثنا أبو سلمة المخزومي، حدثنا ابن أبي فديك، عن
~~الضحاك بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها
# : عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان يأتي أحدكم فيقول من
~~خلقك؟ فيقول الله تبارك وتعالى.
# فيقول من خلق الله؟ فإذا وجد أحدكم ذلك فليقل: آمنت بالله ورسوله فإن ذلك
~~يذهب عنه. PageV01P049
### | الولهان شيطان الوضوء
# الولهان: شيطان الوضوء
# 29 - روى ابن أبي الدنيا بسنده إلى الحسن قال:
# : شيطان الوضوء يدعى الولهان، يضحك باالناس في الوضوء.
### | بيان شدة العالم على الشيطان
# 30 - قال ابن عبيد: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن بجير، حدثنا علي بن عاصم، عن
~~بعض البصريين قال:
# : كان عالم وعابد متواخيين في الله، فقالت الشياطين لإبليس: إنا لا نقدر
~~على أن نفرق بينهما.
# فقال إبليس لعنه الله: أنا لهما.
# فجلس بطريق العابد إذ أقبل العابد حتى إذا دنا من إبليس قام إليه في مثال
~~شيخ كبير بين عينيه أثر السجود.
# فقال للعابد: إنه قد حاك ms08 في صدري شيء أحببت أن أسألك عنه.
# فقال له العابد: سل، فإن يكن عندي علم، أخبرتك عنه.
# فقال له إبليس: هل يستطيع الله عز وجل أن يجعل السموات والأرض والجبال
~~والشجر والماء في بيضة من غير أن يزيد في البيضة شيئا، ومن غير أن ينقص من
~~هذا شيئا؟ فقال له العابد من غير أن ينقص من هذا شيئا، ومن غير أن يزيد في
~~هذا شيئا كالمتعجب، فوقف العابد فقال له إبليس: امضه، ثم التفت إلى أصحابه
~~فقال: أما هذا فقد أهلكته جعلته شاكا في الله تعالى.
# ثم جلس على طريق العالم فإذا هو مقبل حتى إذا دنا من إبليس قام إليه
~~إبليس فقال: يا هذا إنه قد حاك في صدري شيء أحببت أن أسألك عنه.
# فقال له العالم: سل، فإن يكن عندي علم أخبرتك.
# فقال له إبليس: هل يستطيع الله عز وجل أن يجعل السموات والأرض والجبال
~~والشجر والماء في بيضة من غير أن يزيد في البيضة شيئا، ومن غير أن ينقص من
~~هذا شيئا؟ فقال له العالم: نعم.
# قال: فرد عليه إبليس كالمنكر من غير أن يزيد في هذا شيئا، ومن غير أن
~~ينقص من هذا شيئا؟ فقال له العالم: نعم بانتهار، وقال: {إنما أمره إذا أراد
~~شيئا أن يقول له كن فيكون} .
# فقال إبليس لأصحابه: من قبل هذا أتيتم. PageV01P050
### | بكاء الشيطان على المؤمن إذا لم يفتنه
# 31 - قال القرشي: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا أبو اليمان، حدثنا صفوان، عن
~~بعض الأشياخ قال:
# : الشيطان أشد بكاء على المؤمن إذا مات من بعض أهله لما فاته من افتتانه
~~إياه في الدنيا.
### | إبليس أبو الجن
# 32 - عن علي بن محمد بن إبراهيم: حدثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح أن
~~العلاء بن الحارث حدثه عن ابن شهاب قال:
# : إبليس أبو الجن، كما أن آدم أبو الإنس، وآدم من الإنس، وهو أبوهم،
~~وإبليس من الجن وهو أبوهم. PageV01P052
### | رنات إبليس لعنه الله
# 33 - قال ابن أبي الدنيا، حدثنا إبراهيم بن راشد، حدثنا داود ms09 بن مهران، حدثنا
~~يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، قال:
# : لما لعن الله تعالى إبليس تغيرت صورته عن صورة الملائكة، فجزع فرن رنة
~~فكل رنة إلى يوم القيامة منها.
# قال سعيد: ولما رأى النبي صلى الله عليه وسلم قائما يصلي بمكة رن رنة
~~أخرى.
# قال سعيد ولما افتتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة رن رنة أخرى اجتمعت
~~إليه ذريته.
# فقال: ايأسوا أن تردوا أمة محمد إلى الشرك، ولكن افتنوهم في دينهم،
~~وأفشوا بينهم النوح والشعر. PageV01P053
# 34 - قال ابن أبي الدنيا، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن
~~دينار قال: سمعت شيخنا يقول: سمعت ابن عباس يقول:
# : لما خلق الله تعالى إبليس نخر لعنه الله تعالى.
### | إبليس وذريته
# 35 - قال عبد الله بن محمد بن عبيد: حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا محمد
~~بن طلحة، عن زبيد، عن مجاهد قال:
# : لإبليس خمسة من ولده قد جعل كل واحد منهم على شيء من أمره ثم سماهم
~~فذكر: ثبر، والأعور، ومسوط، وداسم، وزلنبور.
# فأما ثبر فهو صاحب المصيبات الذي يأمر بالثبور، وشق الجيوب، ولطم الخدود،
~~ودعوى الجاهلية.
# وأما الأعور فهو صاحب الزنا الذي يأمر به ويزنيه.
# وأما مسوط هو صاحب الكذب الذي يسمع فيلقى الرجل فيخبره بالخبر، فيذهب
~~الرجل إلى القوم فيقول لهم: قد رأيت رجلا أعرف وجهه، وما أدري ما اسمه
~~حدثني بكذا وكذا.
# وأما داسم فهو الذي يدخل مع الرجل إلى أهله يريه العيب فيهم ويغضبه
~~عليهم.
# وأما زلنبور فهو صاحب السوق، الذي يركز رايته في السوق. PageV01P054
### | أي المكائد أحب إلى إبليس
# 36 - قال القرشي: وأخبرني أحمد بن جميل المروزي، نا ابن المبارك، نا سفيان، عن
~~عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن أبي موسى قال:
# : إذا أصبح إبليس بث جنوده في الأرض فيقول: من أضل مسلما ألبسته التاج.
# فيقول له القائل: لم أزل بفلان حتى طلق امرأته، قال: يوشك أن يتزوج.
# ويقول آخر: لم أزل بفلان حتى عق، قال: يوشك أن يبر. ms10
# ويقول آخر: لم أزل بفلان حتى زنى، قال: أنت.
# ويقول آخر: لم أزل بفلان حتى شرب الخمر.
# قال: أنت.
# قال: ويقول آخر لم أزل بفلان حتى قتل.
# فيقول: أنت أنت. PageV01P055
### | المرأة سهم إبليس الذي لا يخطأ
# 37 - قال القرشي: وحثني محمد بن إدريس، ثنا أحمد بن يونس، ثنا الحسن بن صالح
~~قال:
# : سمعت أن الشيطان قال للمرأة: أنت نصف جندي، وأنت سهمي الذي أرمي به فلا
~~أخطأ، وأنت موضع سري وأنت رسولي في حاجتي.
### | شدة الغضب من مصائد إبليس
# 38 - قال القرشي: وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، ثنا هشام بن يوسف، عن عقيل بن معقل
~~بن أخي وهب بن منبه قال: سمعت وهبا يقول:
# : قال راهب للشيطان وقد بدا له: أي أخلاق بني آدم أعون لك عليهم؟ قال:
~~الحدة، إن العبد إذا كان حديديا قلبناه كما يقلب الصبيان الكرة. PageV01P059
### | الدنيا من مصائد إبليس
# 39 - قال القرشي: وحدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن سليمان بن المغيرة، عن
~~ثابت قال:
# : لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم جعل إبليس لعنه الله يرسل شياطينه
~~إلى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فجيئون إليه بصحفهم ليس فيها شيء،
~~فيقول لهم: ما لكم لا تصيبون منهم شيئا؟ فقالوا: ما صحبنا قوما مثل هؤلاء.
# فقال: رويدا بهم، فعسى أن تفتح لهم الدنيا، هنالك تصيبون حاجتكم منهم.
### | هل الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم؟
# 40 - قال ابن أبي الدنيا، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله المديني، حدثنا
~~حسان بن إبراهيم، عن سعيد يعني ابن مسروق، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر
~~قال:
# : كيف ننجو من الشيطان وهو يجري منا مجرى الدم؟!. PageV01P060
### | للشيطان لمة وللملك لمة
# 41 - قال القرشي: ثنا هناد بن السري، ثنا أبو الأحوص، عن عطاء بن السائب، عن
~~مرة الهمداني، عن ابن مسعود يرفعه قال:
# : إن للشيطان لمة بابن آدم، وللملك لمة، فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر،
~~وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد من ذلك
~~شيئا فليعلم ms11 أنه من الله فليحمد الله، ومن وجد الأخرى فليتعوذ من الشيطان،
~~ثم قرأ {الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء} . PageV01P061
### | من أشد مكائد إبليس
# 42 - قال القرشي: وحدثنا أبو حفص الصفار، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا شعبة، عن
~~علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال:
# : ما بعث الله نبيا إلا لم ييأس إبليس أن يهلكه بالنساء. PageV01P062
### | حديث إبليس إلى ربه عز وجل
# 43 - قال ابن أبي الدنيا، حدثنا أبو بكر التميمي، حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا
~~يحيى بن أيوب، قال: حدثنا ابن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي
~~أمامة،
# : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن إبليس لما أنزل إلى الأرض
~~قال: يارب أنزلتني إلى الأرض وجعلتني رجيما، فاجعل لي بيتا، قال: الحمام.
# قال: فاجعل لي مجلسا.
# قال: الأسواق ومجامع الطرقات، قال: فاجعل لي طعاما، قال: كل ما لم يذكر
~~اسم الله عليه، قال: فاجعل لي شرابا، قال: كل مسكر، قال: فاجعل لي مؤذنا،
~~قال: المزمار، قال: فاجعل لي قرآنا، قال: الشعر، قال: فاجعل لي كتابا، قال:
~~الوشم، قال: فاجعل لي حديثا، قال: الكذب، قال: فاجعل لي رسلا، قال: الكهنة،
~~قال: فاجعل لي مصائد، قال: النساء. PageV01P063
### | مكائد الشيطان مع نوح عليه السلام
# 44 - قال أبو بكر بن عبيد: حدثنا أبو عبد الله محمد بن موسى، حدثنا جعفر بن
~~سليمان، حدثنا عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير، حدثنا سالم بن عبد الله، عن
~~أبيه قال:
# : لما ركب نوح السفينة رأى فيها شيخا لم يعرفه، قال له نوح: ما أدخلك؟
~~قال: دخلت لأصيب قلوب أصحابك فتكون قلوبهم معي، وأبدانهم معك.
# قال نوح: اخرج يا عدو الله.
# فقال: خمس أهلك بهن الناس، وسأحدثك منهن بثلاث، ولا أحدثك باثنتين، فأوحي
~~إلى نوح لا حاجة بك إلى الثلاث، مره يحدثك بالاثنتين، فإن بهما أهلك الناس
~~فقال هما: الحسد، وبالحسد لعنت، وجعلت شيطانا رجيما، والحرص أباح لآدم
~~الجنة كلها فأصبت حاجتي منه بالحرص.
# قال: ولقي إبليس موسى فقال: يا موسى أنت الذي ms12 اصطفاك الله برسالته، وكلمك
~~تكليما، وأنا من خلق الله أذنبت، وأنا أريد أن أتوب، فاشفع لي عند ربك عز
~~وجل أن يتوب علي، فدعا موسى ربه.
# فقيل يا موسى قد قضيت حاجتك، فلقي موسى إبليس، فقال: قد أمرت أن تسجد
~~لقبر آدم ويتاب عليك، فاستكبر وغضب، وقال: لم أسجد له حيا، أأسجد له ميتا؟
~~ثم قال إبليس: يا موسى إن لك علي حقا بما شفعت لي ربك، فاذكرني عند ثلاث
~~ولا هلاك إلا فيهن: اذكرني حين تغضب فإن وحيي في قلبك، وعيني في عينك،
~~وأجري منك مجرى الدم.
# اذكرني حين تلقى الزحف فإني آتي ابن آدم، حين يلقى الزحف فأذكره ولده
~~وزوجته وأهله حتى يولي.
# وإياك أن تجالس امرأة ليست بذات محرم، فإني رسولها إليك ورسولك إليها. PageV01P065
# 45 - وقال ابن عبيد، حدثني إسحاق بن إسماعيل، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن زياد
~~بن الحصين، عن أبي العالية قال:
# : لما رست السفينة سفينة نوح إذا هو بإبليس على كوثل السفينة، فقال له
~~نوح: ويلك قد غرق أهل الأرض من أجلك وقد أهلكتهم؟ قال إبليس، فما أصنع؟ قال
~~له: تتوب.
# قال: فسل ربك عز وجل، هل لي من توبة؟ فدعا نوح ربه فأوحى الله إليه أن
~~توبته أن يسجد لقبر آدم.
# فقال له نوح: قد جعلت لك توبة.
# قال: وما هي؟ قال: أن تسجد لقبر آدم.
# قال: تركته حيا وأسجد له ميتا!! . 
# 46 - حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا أحمد بن يونس البزاز الحمصي، حدثنا عبد الله
~~بن وهب، عن الليث قال:
# : بلغني أن إبليس لقي نوحا عليه السلام فقال له إبليس: يا نوح اتق الحسد
~~والشح، فإني حسدت فخرجت من الجنة، وشح آدم على شجرة واحدة منعها حتى خرج من
~~الجنة. PageV01P066
### | مكائد الشيطان مع موسى عليه السلام
# 47 - قال عبد الله بن محمد: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، حدثنا فرج بن
~~فضالة، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم قال:
# : بينما موسى جالس في بعض مجالسه إذ أقبل إبليس وعليه برنس له ms13 يتلون فيه
~~ألوانا، فلما دنا منه خلع البرنس فوضعه ثم أتاه فقال له: السلام عليك يا
~~موسى.
# قال له موسى: من أنت؟ قال: إبليس.
# قال: فلا حياك الله، ما جاء بك؟ قال: جئت لأسلم عليك لمنزلتك عند الله
~~ومكانتك منه.
# قال: ماذا الذي رأيت عليك؟ قال: به أختطف قلوب بني آدم.
# قال: فماذا إذا صنعه الإنسان استحوذت عليه؟ قال: إذا أعجبته نفسه واستكثر
~~عمله، ونسي ذنوبه، وأحذرك ثلاثا: لا تخل بامرأة لا تحل لك، فإنه ما خلا رجل
~~بامرأة لا تحل له إلا كنت صاحبه دون أصحابي، حتى أفتنه بها، ولا تعاهد الله
~~عهدا إلا وفيت به، فإنه ما عاهد الله أحد عهدا إلا وكنت صاحبه حتى أحول
~~بينه وبين الوفاء به، ولا تخرجن صدقة إلا أمضيتها فإنه ما أخرج رجل صدقة
~~فلم يمضها إلا كنت دون أصحابي حتى أحول بينه وبين الوفاء بها.
# ثم ولى وهو يقول: يا ويله ثلاثا، علم موسى ما يحذر به بني آدم. PageV01P071
# 48 - حدثني هاشم بن قاسم، عن إبراهيم بن الأشعث، عن فضيل بن عياض، قال: حدثنا
~~بعض أشياخنا:
# : أن إبليس جاء إلى موسى، وهو يناجي ربه عز وجل فقال له الملك ويلك ما
~~ترجو منه وهو على ذلك الحال يناجي ربه؟ قال: أرجو منه ما رجوت من أبيه آدم
~~وهو في الجنة.
### | مكائد الشيطان مع أيوب عليه السلام
# 49 - قال أبو بكر بن محمد: حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، حدثنا معتمر بن
~~سليمان، عن ليث، عن طلحة بن مصرف قال:
# : قال إبليس: ما أصبت من أيوب شيئا أفرح به إلا أني كنت إذا سمعت أنينه
~~علمت أني قد أوجعته. # ثم ولى وهو يقول: يا ويله ثلاثا، علم موسى ما يحذر به بني آدم. PageV01P072
# 50 - حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن ابن وهب بن منبه،
~~عن أبيه قال:
# : قال إبليس لامرأة أيوب عليه السلام: بم أصابكم ما أصابكم؟
# قالت: بقدر الله تعالى.
# قال: فاتبعيني، فاتبعته فأراها جميع ما ms14 ذهب منهم في واد.
# فقال: اسجدي لي وأرده عليكم.
# فقالت: إن لي زوجا أستأمره فأخبرت أيوب فقال: أما آن لك أن تعلمي ذاك
~~الشيطان، لئن برئت لأضربنك مائة جلدة.
### | مكائد الشيطان مع ذي الكفل عليه السلام
# 51 - قال ابن أبي الدنيا: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان،
~~عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث في ذي الكفل قال:
# : قال نبي من الأنبياء لمن معه: هل منكم من يكفل لي ألا يغضب، ويكون معي
~~في درجتي، ويكون بعدي في قومي؟ فقال شاب من القوم: أنا.
# ثم أعاد عليه.
# فقال الشاب: أنا، فلما مات قام الشاب بعده في مقامه فأتاه إبليس ليغضبه.
# فقال الرجل: اذهب معه فجاء فأخبره أنه لم ير شيئا، ثم أتاه فأرسل معه آخر
~~فجاء فقال: لم أر شيئا.
# ثم أتاه فأخذه بيده، فانفلت منه.
# فسمي ذا الكفل لأنه كفل ألا يغضب. PageV01P073
### | مكائد الشيطان مع يحيى بن زكريا عليه السلام
# 52 - قال عبد الله بن محمد بن عبيد: أخبرنا أحمد بن إبراهيم العبدي، حدثنا
~~محمد بن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد قال:
# : بلغنا أن الخبيث إبليس تبدى ليحيى بن زكريا فقال: إني أريد أن أنصحك؟
~~قال: كذبت أنت لا تنصحني، ولكن أخبرني عن بني آدم.
# قال: هم عندنا على ثلاثة أصناف: أما صنف منهم فهم أشد الأصناف علينا نقبل
~~عليه حتى نفتنه، ونستكن منه ثم يتفرغ للاستغفار والتوبة فيفسد علينا كل شيء
~~أدركناه منه، ثم نعود له فيعود، فلا نحن نيأس منه، ولا نحن ندرك منه
~~حاجتنا، فنحن من ذلك في عناء، وأما الصنف الثاني فهم في أيدينا بمنزلة
~~الكرة في أيدي صبيانكم نتلقفهم كيف شئنا قد كفونا أنفسهم، وأما الصنف الآخر
~~فهم مثلك معصومون، لانقدر منهم على شيء.
# قال يحيى على ذلك: هل قدرت مني على شيء؟ قال: لا إلا مرة واحدة، فإنك
~~قدمت طعاما تأكله فلم أزل أشهيه إليك حتى أكلت منه أكثر مما تريد فنمت تلك
~~الليلة فلم ms15 تقم إلى الصلاة كما كنت تقوم إليها، فقال له يحيى: لا جرم لا
~~شبعت من طعام أبدا.
# قال له الحديث: لا جرم لا نصحت نبيا بعدك. PageV01P074
# 53 - قال ابن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن يحيى المروزي، حدثنا عبد الله بن خبيق
~~قال:
# : لقي يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام إبليس في صورته فقال له: يا
~~إبليس أخبرني ما أحب الناس إليك وأبغض الناس إليك؟ قال: أحب الناس إلي
~~المؤمن البخيل، وأبغضهم إلي الفاسق السخي.
# قال يحيى: وكيف ذلك؟ قال: لأن البخيل قد كفاني بخله، والفاسق السخي أتخوف
~~أن يطلع الله عليه في سخاه فيقبله، ثم ولى وهو يقول: لولا أنك يحيى لم
~~أخبرك.
### | مكائد الشيطان مع عيسى بن مريم عليهما السلام
PageV01P075
# 54 - قال أبو بكر محمد: حدثنا الفضل بن موسى البصري، حدثنا إبراهيم بن بشار
~~قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول:
# : لقي عيسى بن مريم عليهما السلام إبليس فقال له إبليس: أنت الذي بلغ من
~~عظم ربوبيتك، أنك تكلمت في المهد صبيا، ولم يتكلم فيه أحد قبلك؟ قال: بل
~~الربوبية والعظمة للإله الذي أنطقني، ثم يميتني ثم يحيني،.
# قال: فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تحي الموتى؟ قال: بل الربوبية لله
~~الذي يميتني، ويميت من أحييت ثم يحيني.
# قال: والله إنك لإله في السماء وإله في الأرض.
# قال: فصكه جبريل عليه الصلاة والسلام بجناحه صكة فما تناهى دون قرن
~~الشمس، ثم صكه أخرى فما تناهى دون العين الحامية، ثم صكه صكة فأدخله بحار
~~السابعة فأساخه فيها حتى وجد طعم الحمأة، فخرج منها وهو يقول: ما لقي أحد
~~من أحد ما لقيت منك يا ابن مريم. 
# 55 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل وعمرو بن محمد قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو بن
~~دينار، عن طاووس قال:
# : لقي الشيطان عيسى بن مربم فقال: يا ابن مريم إن كنت صادقا فارق على هذه
~~الشاهقة، فألق نفسك منها؟! فقال: ويلك ألم يقل الله يا ابن آدم لا تختبرني
~~بهلاكك، فإني أفعل ما أشاء. PageV01P076
# 56 - حدثني ms16 سريج بن يونس، حدثنا علي بن ثابت، عن خطاب بن القاسم، عن أبي عثمان
~~قال:
# : كان عيسى عليه الصلاة والسلام يصلي على رأس جبل فأتاه إبليس فقال: أنت
~~الذي تزعم أن كل شيء بقضاء وقدر؟ قال: نعم، قال: ألق نفسك من الجبل وقل:
~~قدر علي.
# قال: يالعين! الله يختبر العباد، وليس للعباد أن يختبروا الله عز وجل.
# 57 - حثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، حدثنا ابن مسهر، حدثنا سعيد بن عبد
~~العزيز،
# : أن عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام نظر إلى إبليس فقال: هذا أركون
~~الدنيا إليها خرج وإياها سأل، لا أشركه في شيء منها، ولا حجر أضعه تحت
~~رأسي، ولا أكون فيها ضاحكا حتى أخرج منها. PageV01P077
# 58 - حدثنا الحسن، حدثنا عمرو بن أبي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ابن
~~حلبس قال:
# : قال عيسى عليه الصلاة والسلام إن الشيطان مع الدنيا، ومكره مع المال
~~وتزيينه عند الهوى واستمكانه عند الشهوات.
### | مكائد الشيطان مع قارون
# 59 - قال أبو بكر القرشي: حدثنا محمد بن إدريس، حدثنا أحمد بن أبي الحواري
~~قال: سمعت أبا سليمان وغيره قال:
# : تبدى إبليس لقارون قال: وقد كان قارون أقام في جبل أربعين سنة يتعبد
~~فيه قد فاق بني إسرائيل في العبادة، قال: فبعث إليه بشياطين له، فلم يقدروا
~~عليه فتبدى له فجعل يتعبد معه، وجعل قارون يفطر وهو لا يفطر، وجعل هو يظهر
~~من العبادة ما لا يقوى عليها قارون.
# قال: فتواضع له قارون، فقال له إبليس: قد رضيت بهذا يا قارون، لا تشهد
~~لبني إسرائيل جنازة، ولا جماعة.
# قال: فأحذره من مبارحة الجبل حتى أدخله البيعة.
# قال: فجعلوا يحملون إليهما الطعام.
# قال: فقال له: قد رضينا بهذا يا قارون صرنا كلا على بني إسرائيل، قال:
~~فأي شيء الرأي؟ قال: نكسب يوما، ونتعبد بقية الجمعة.
# قال: نعم.
# ثم قال له بعد: قد رضينا بذا، أن لا نتصدق ولا نفعل.
# قال: فأي شيء الرأي؟ قال: نكسب يوما، ونتعبد يوما، فلما فعل ذلك خنس عنه
~~وتركه وفتحت ms17 على قارون الدنيا نعوذ بالله من الشيطان وشره. PageV01P078
### | مكائد الشيطان مع العباد
# 60 - قال أبو بكر بن محمد: سمعت سعيد بن سليمان يحدث عن المبارك بن فضالة، عن
~~الحسن قال:
# : كانت شجرة تعبد من دون الله فجاء إنسان إليها فقال: لأقطعن هذه الشجرة
~~فجاء ليقطعها غضبا لله فلقيه الشيطان في صورة إنسان، فقال: ما تريد؟ قال:
~~أريد أن أقطع هذه التي تعبد من دون الله.
# قال: إذا أنت لم تعبدها فما يضرك من عبدها؟ قال: لأقطعنها.
# فقال له الشيطان: هل لك فيما هو خير لك، لا تقطعها ولك ديناران كل يوم
~~إذا أصبحت عند وسادتك.
# قال: فمن لي بذلك؟ قال: أنا لك.
# فرجع فأصبح فوجد دينارين عند وسادته، ثم أصبح فلم يجد شيئا فقام غضبا
~~ليقطعها، فتمثل له الشيطان في صورته، فقال: ما تريد؟ قال: أريد أن أقطع هذه
~~الشجرة التي تعبد من دون الله.
# قال: كذبت، ما لك إلى ذلك من سبيل، فذهب ليقطعها فضرب به الأرض وخنقه حتى
~~كاد يقتله.
# قال: أتدري من أنا؟ أنا الشيطان، جئت أول مرة غضبا لله فلم يكن لي سبيل
~~فخدعتك بالدينارين فتركتها، فلما جئت غضبا للدينارين سلطت عليك. PageV01P079
### | مكائد الشيطان مع أحد الرهبان
# 61 - نا أبو بكر بن عبيد نا عبد الرحمن بن يونس، نا سفيان بن عيينة، قال: سمع
~~عمرو بن دينار أن عروة بن عامر سمع عبيد بن رفاعة يبلغ به النبي صلى الله
~~عليه وسلم يقول:
# : كان راهب في بني إسرائيل فأخذ الشيطان جارية فخنقها، وألقى في قلوب
~~أهلها أن دواءها عند الراهب.
# فأتي بها الراهب فأبى أن يقبلها، فما زالوا به حتى قبلها فكانت عنده،
~~فأتاه الشيطان فسول له إيقاع الفعل بها فأحبلها، ثم أتاه فقال له: الآن
~~تفتضح، يأتيك أهلها فاقتلها فإن أتوك فقل ماتت، فقتلها ودفنها.
# فأتى الشيطان أهلها فوسوس لهم وألقى في قلوبهم أنه أحبلها، ثم قتلها
~~ودفنها، فأتاه أهلها يسألونه عنها، فقال: ماتت، فأخذوه فأتاه الشيطان،
~~فقال: أنا الذي ضربتها وخنقتها، وأنا الذي ألقيت ms18 في قلوب أهلها، وأنا الذي
~~أوقعتك في هذا فأطعني تنجو، اسجد لي سجدتين، فسجد له سجدتين، فهو الذي قال
~~الله عز وجل {كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك
~~إني أخاف الله رب العالمين} . PageV01P080
### | مكائد الشيطان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
# 62 - قال ابن أبي الدنيا: حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا عثمان بن مطر، عن ثابت،
~~عن أنس قال:
# : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا بمكة، فجاء إبليس فأراد أن يطأ
~~عنقه فلفحه جبريل عليه السلام بجناحه لفحة، فما استقرت قدماه حتى بلغ
~~الأردن.
### | مكائد الشيطان مع عمر بن الخطاب
# 63 - قال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، قال: أخبرني عكرمة بن عمار، عن
~~عاصم قال: حدثني زر قال: سمعت عبد الله يقول:
# : خرج رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقي الشيطان فاشتجر
~~فاصطرعا فصرعه الذي من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
# فقال الشيطان: أرسلني أحدثك حديثا عجيبا يعجبك؟
# قال: فأرسله، قال: فحدثني.
# قال: لا.
# قال: فاتخذا الثانية، فاصطرعا، فصرعه الذي من أصحاب محمد صلى الله عليه
~~وسلم.
# قال: أرسلني فلأحدثك حديثا يعجبك فأرسله.
# قال: فحدثني؟ فقال: لا.
# قال: فاتخذا الثالثة، فصرعه الذي من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ثم
~~جلس على صدره وأخذ بإبهامه يلوكها، فقال: أرسلني.
# فقال: لا أرسلك حتى تحدثني.
# قال: سورة البقرة، فإنه ليس منها آية تقرأ في وسط شياطين إلا تفرقوا، ولا
~~تقرأ في بيت فيدخل ذلك البيت شيطان.
# قالوا: يا أبا عبد الرحمن فمن ذلك الرجل؟
# قال: فمن ترونه إلا عمر بن الخطاب. PageV01P085
### | مكائد الشيطان مع عمار بن ياسر
# 64 - قال أبو بكر بن عبيد: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا
~~أبي، عن الحسن، عن عمار بن ياسر قال:
# : قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجن والإنس.
# قيل: وكيف قاتلت الجن والإنس؟ قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في سفر فنزلنا ms19 منزلا فأخذت قربتي ودلوي لأستقي فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: أما إنه سيأتيك على الماء آت يمنعك منه، فلما كنت على رأس البئر
~~إذا رجل أسود كأنه مرس، فقال: والله لا تسقي منها اليوم ذنوبا واحدا،
~~فأخذني وأخذته فصرعته، ثم أخذت حجرا فكسرت به وجهه، وأنفه، ثم ملأت قربتي،
~~فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل أتاك على الماء من أحد؟ فقلت:
~~نعم.
# فقصصت عليه القصة.
# فقال: أتدري من هو؟ قلت: لا.
# قال: ذاك الشيطان. PageV01P086
### | الشيطان وغسيل الملائكة
# 65 - قال ابن عبيد: حدثني محمد بن الحسين، حدثني قدامة بن محمد الخشرمي، حدثني
~~محمد بن حوط وكان من خيار أهل المدينة أنه عن صفوان بن سليم قال:
# : يتحدث أهل المدينة عن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل لقيه الشيطان، وهو
~~خارج من المسجد فقال:
# تعرفني يابن حنظلة؟ فقال: نعم.
# فقال: من أنا؟ قال: أنت الشيطان.
# قال: فكيف علمت ذاك؟ قال: خرجت وأما أذكر الله فلما بدأت أنظر إليك
~~فشغلني النظر إليك عن ذكر الله، فعلمت أنك الشيطان.
# قال: صدقت يا بن حنظلة فاحفظ عني شيئا أعلمكه قال: لا حاجة لي به.
# قال: تنظر فإن كان خيرا قبلت، وإن كان شرا رددت، يا بن حنظلة لا تسأل
~~أحدا غير الله سؤال رغبة، وانظر كيف تكون إذا غضبت. PageV01P087
### | إبليس ورجل يموت
# 66 - وقال ابن أبي الدنيا: حدثني أبي، حدثنا أبو خالد القرشي، عن سفيان الثوري
~~عن رجل، عن عطاء بن يسار قال:
# : تبدى إبليس لرجل عند الموت، فقال: ما نجوت مني بعد.
### | الشيطان يكيد للنبي صلى الله عليه وسلم
# 67 - عن الحسن
# : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن جبريل أتاني فقال: إن عفريتا من
~~الجن يكيدك، فإذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي. PageV01P088
# 68 - عن الشعبي قال:
# : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أتاني الشيطان فنازعني، ثم
~~نازعني، فأخذت بحلقه، فوالذي بعثني بالحق، ما أرسلته حتى وجدت برد لسانه
~~على يدي، ولولا دعوة سليمان لأصبح ms20 طريحا في المسجد.
### | شيطان يريد حرق النبي صلى الله عليه وسلم
# 69 - وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
# : كان شيطان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم بيده شعلة من نار فيقوم بين
~~يديه وهو يصلي فيقوم ويتعوذ فلا يذهب، فأتاه جبريل عليه السلام فقال له: قل
~~أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما يلج في
~~الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن فتن الليل
~~والنهار، فقال ذلك فطفأت شعلته، وخر على وجهه. PageV01P089
# 70 - عن يحيى بن أبي كثير قال:
# : إن الوسواس له باب في صدور ابن آدم يوسوس منه.
### | إبليس قبل السخط عليه
# 71 - عن أبي المثنى قال:
# : كان اسم إبليس نائل، فلما سخط الله عليه سمي شيطانا.
### | هل كان إبليس من أشراف الملائكة؟
# 72 - عن ابن عباس قال:
# : كان إبليس اسمه عزازيل، وكان من أشراف الملائكة من ذوي الأجنحة
~~الأربعة، ثم أبلس بعد. PageV01P091
### | حديث بين آدم عليه السلام وإبليس
# 73 - عن جابر بن عبد الله قال:
# : إن آدم لما أهبط إلى الأرض هبط بالهند، وإن رأسه كان ينال السماء وإن
~~الأرض شكت إلى ربها ثقل آدم فوضع الجبار يده على رأسه فانحط منها سبعون
~~ذراعا، وهبط معه بالعجوة والأترنج، والموز.
# فلما أهبط قال: رب هذا العبد الذي جعلت بيني وبينه عداوة إن لم تعني
~~عليه، لا أقوى عليه، قال: لا يولد لك ولد إلا وكلت به ملكا.
# قال: رب زدني.
# قال: أجازي بالسيئة السيئة، وبالحسنة عشر أمثالها إلى ما أريد.
# قال: رب زدني.
# قال: باب التوبة له مفتوح ما دام الروح في الجسد.
# قال إبليس: يا رب هذا العبد الذي أكرمته إن لم تعني عليه لا أقوى عليه،
~~قال: لا يولد له ولد إلا ولد لك ولد، قال: يارب زدني، قال: تجري منه مجرى
~~الدم، وتتخذ في صدورهم بيوتا.
# قال: رب زدني.
# قال: أجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد.
# 74 - عن علي بن الحسين قال: ms21
# : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى
~~الدم. PageV01P095
### | ملائكة الرحمن تحفظ المؤمن من الجان.
# 75 - وعن أبي أمامة قال:
# : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكل بالمؤمن ثلثمائة وستون ملكا
~~يدفعون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك البصر سبعة أملاك يذبون عنه كما يذب عن
~~قصعة العسل من الذباب في اليوم الصائف وما لو بدا لكم لرأيتموه على كل سهل
~~وجبل كلهم باسط يديه فاغر فاه، وما لو وكل العبد فيه إلى نفسه طرفة عين
~~لاختطفته الشياطين.
# 76 - عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:
# : لكل عبد حفظة يحفظونه لا يخر عليه حائط، أو يتردى في بئر أوتصيبه دابة،
~~حتى إذا جاء القدر الذي قدر له خلت عنه الحفظة فأصابه ما شاء الله أن
~~يصيبه. PageV01P096
### | كحل الشيطان ولعوقه
# 77 - عن سمرة قال:
# : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للشيطان كحلا ولعوقا، فإذا كحل
~~الإنسان من كحله نامت عيناه عن الذكر، وإذا لعقه من لعوقه ذرب لسانه بالشر.
# 78 - وقال سالم بن عبد الله:
# : أبطأ خبر عمر على أبي موسى، فأتى امرأة في بطنها شيطان، فسألها عنه،
~~فقالت: حتى يجيء شيطاني، فجاء فسألته عنه، فقال: تركته مؤتزرا بكساء يهنا
~~إبل الصدقة، وذاك رجل لا يراه شيطان إلا خر لمنخريه، الملك بين عينيه، وروح
~~القدس ينطق على لسانه. PageV01P097 ms22