######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shamela_0009093
#META# 000.BookURI	:: #0276.IbnQutaybaDinawari.AnwaFiMawasim
#META# 010.AuthorAKA	:: NODATA
#META# 010.AuthorNAME	:: أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (المتوفى: 276هـ)
#META# 011.AuthorBORN	:: NOTGIVEN
#META# 011.AuthorDIED	:: 276
#META# 019.AuthorDIED	:: NODATA
#META# 020.BookTITLE	:: الأنواء في مواسم العرب
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: علوم أخرى
#META# 022.BookVOLS	:: 1
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shamela_0009093
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shamela.ws/browse.php/book-9093
#META# 031.LibURL	:: http://shamela.ws/index.php/book/9093
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: NODATA
#META# 041.EdNUMBER	:: NODATA
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: Dairatu'l-Ma'arif-il-Osmania
#META# 044.EdPLACE	:: Hyderabad
#META# 045.EdYEAR	:: 1978
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA

#META#Header#End#

### | [الخطبة]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه توفيقى.
# 1) هذا كتاب أخبرت فيه بمذاهب العرب فى علم النجوم: مطالعها، ومساقطها،
~~وصفاتها، وصورها، وأسماء منازل القمر منها، وأنوائها، وفرق ما بين يمانيها
~~وشاميها، والأزمنة وفصولها، والأمطار وأوقاتها، وأختلاف أسمائها فى الفصول،
~~وأوقات التبدى لتتبع مساقط الغيث وارتياد الكلاء وأوقات حضور المياه، وما
~~أودعته العرب أسجاعها فى طلوع كل نجم من الدلالات على الحوادث عند طلوعه،
~~وعن الرياح وأفعالها، وتحديد مهابها، وأوقات بوارحها، وعن الفلك والقطب
~~والمجرة والبروج والنجوم الخنس «1» والشمس والقمر، ودرارى الكواكب
~~ومشاهيرها «2» والاهتداء بها، وعن السحاب ومخايله ما طره ومخلفه، والبروق
~~خلبها وصادقها، وأمارات خصب الزمان وجدوبته، إلى غير ذلك- ن.
# 2) وكان غرضى فى جميع ما أنبأت به الاقتصار على ما تعرف
# PageV00P000
# 2/الف العرب فى ذلك وتستعمله؛ دون ما يدعيه المنسوبون إلى الفلسفة/ من
~~الأعاجم، ودون ما يدعيه أصحاب الحساب. فانى رأيت علم العرب بها هو العلم
~~الظاهر للعيان، الصادق عند الامتحان، النافع لنازل البر وراكب البحر وابن
~~السبيل. يقول الله جل وعز: «وهو الذى جعل لكم النجوم لتهتدوا بها فى ظلمات
~~البر والبحر» «1» . فكم من قوم حاد بهم الليل عن سواء السبيل فى لجج
~~البحار، وفى المهامه القفار، حتى أشرفوا على الهلاك، ثم أحياهم الله بنجم
~~أموه أو بريح استنشوها. قال ابن أحمر «2» وذكر فلاة:
# يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر «3» وهؤلاء قوم ضلوا الطريق
~~وتمادت بهم الحيرة حتى خشوا الهلكة، ثم لاح لهم الفرقد فعرفوا به سمت
~~وجهتهم، فرفعوا أصواتهم بالتكبير كما يرفع المعتمر صوته بالتلبية- ن.
# 3) ويقال إن أعلم العرب بالنجوم كاب وبنوشيبان وإن العلم من كلب فى بنى
~~ماوية: ومن شيبان فى مرة. وصحبنى رجل من الأعراب فى فلاة ليلا/ فأقبلت
~~أسئله عن محال قوم من العرب ومياههم؛ وجعل
# PageV00P000
# يدلنى على كل محلة بنجم، وعلى كل ضياء «1» بنجم. فربما أشار إلى النجم
~~وسماه، وربما قال لى: تراه، وربما قال لى: ول وجهك نجم كذا، أى اجعل مسيرك
~~بين «2» نجم كذا حتى تأتيهم. فرأيت النجوم تقودهم إلى ms01 موضع حاجاتهم، كما
~~تقود مهايع الطريق سالك العمارات.
# ولحاجتهم إلى التقلب فى البلاد والتصرف إلى المعاش وعلمهم، أن لا تقلب
~~ولا تصرف فى الفلوات إلا بالنجوم، عنوا بمعرفة مناظرها. ولحاجاتهم إلى
~~الانتقال عن محاضرهم إلى المياه وعلمهم، أن لا «3» نقلة إلا لوقت صحيح يوثق
~~فيه بالغيث والكلاء، عنوا بمطالعها ومساقطها. هذا مع الحاجة إلى معرفة وقت
~~الطرق ووقت النتاج ووقت الفصال، ووقت غور مياه الأرض وزيادتها [و] تأبير
~~النخل، ووقت ينع الثمر ووقت جداده، ووقت الحصاد، ووقت وباء السنة فى الناس
~~وفى الإبل وغيرها من النعم بالطلوع والغروب.
# 4) وقد يحتاج نازل المدن «4» وسالك العمارات، وإن كان مستغنيا/ فى بعض
~~الأحوال عن هذا الشأن إلى معرفته، مستظهرا به النوائب فى الأسفار والنكبات
~~ومعرفة ما يعرفون من علامات الخصب والجدب، وعلامات السحاب الماطر والسحاب
~~المخلف، والبروق الصادقة «5» والكاذبة، والرياح اللاقحة «6» والحائلة،
~~ومعرفة المغارب والمشارق
# PageV00P000
# والزوال والفجرين والشفقين ومعرفة سمت القبلة. وقد كان هذا الشأن عزيزا،
~~والمعنيون به قليلا والأدب غض والزمان زمان، فكيف به اليوم مع دثور العلم
~~وموت الخواطر وإعراض الناس- ن.
# 5) وقد قيدت بهذا الكتات أطرافا من هذا الفن أدركت بعضها بالتوقيف،
~~وبعضها بالاعتبار، واستخرجت بعضها من الأشعار ونبهت على إغفال من أغفل من
~~الشعراء وخالف ما عليه أكثرهم لشبهة دخلت عليه. وما أبرأ إليك بعد من
~~العثرة والزلة. وما أستغنى منك «1» إن وقفت على شىء من التنبيه والدلالة
~~ولا إستنكف من الرجوع إلى الصواب عن الغلط. فان هذا الفن لطيف خفى، وابن
~~آدم إلى العجز والضعف والعجلة «وفوق كل ذى علم عليم» «2» . ونحن نسأل الله
~~أن ينفعنا/ وإياك بالعلم، ويعرفنا قدره، ويجعل شغلنا بالعمل المقرب منه،
~~ويؤتينا بفضله أفضل ما آتاه من أمله بخير نية عليه، وأرشد هدى إليه. إنه
~~واسع كريم.
### | ذكر منازل القمر
# «3»
# 6) ومنازل القمر ثمانية وعشرون منزلا. ينزل القمر كل ليلة بمنزل منها من
~~مهله إلى ثمان وعشرين ليلة. فان كان الشهر تسعا وعشرين ليلة، استسر ليلة
~~ثمان وعشرين ليلة تمضى من الشهر. وإن كان ثلاثين ms02 استسر ليلة تسع وعشرين.
~~وهو فى السرار نازل بالمنازل. فاذا بدا
# PageV00P000
# من الشهر الثانى هلالا، طلع وقد قطع ليلة السرار منزلا من هذه المنازل.
~~وسأبين هذا فى باب القمر. ومعنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هلال
~~شعبان وهلال رمضان:» إذا غم عليكم فاقدروا له وإذا غم عليكم. فأكملوا
~~العدة- ن «1» » .
# 7) وهذه المنازل تسمى «نجوم الأخذ» «2» لأخذ القمر كل ليلة فى منزل منها.
~~ويقال إن نجوم الأخذ هى التى يرمى بها مسترق السمع «3» ، لأنها تأخذه. قال
~~الشاعر يصف وحشية فى عدوها ويشبهها بكوكب منقض:
# نفدت كنجم الأخذ يرقد شأوها «4» .
# يشبهها من يستنكف «5» شهابا/ فان كانت نجوم الأخذ هى التى يرمى بها مسترق
~~السمع، فقد أصاب هذا الشاعر فى التشبيه. وإن كانت نجوم الأخذ منازل القمر.
~~فقد غلط، لأن النجوم التى ينزل بها القمر لا يرمى بها مسترق السمع ولا تنقض
~~«6» إلا للمغيب. وما أرى نجوم الأخذ إلا منازل القمر على ما ذكر أولا. يقول
~~الآخر:
# وأخوت نجوم الأخذ إلا أنضة ... أنضة محل ليس قاطرها يثرى «7»
# PageV00P000
# ألا تراه يقول «وأخوت نجوم الأخذ» أى فاءت «1» من غير أن يكون مطر.
~~ويقال: أخوى النجم يخوى إخواء، وخوى يخوى خيا، إذا سقط ولم يكن مع سقوطه
~~مطر. والنجوم المنقضة للرمى لا يكون لها نوء ولا إخواء وقوله «إلا أنضة» ،
~~يريد: أخوت إلا من ندى قليل. يقال: وهل نض إليك من حقك شىء. «والمثرى» «2»
~~من الثرى، وهو الندى يريد أن قاطرها لا يبل تراب الأرض فيثريه- ن.
# 8) وهذه المنازل الثمانية والعشرون تبدو للناظر منها فى السماء أربعة عشر
~~منزلا، وتخفى عنه أربعة عشر منزلا. وكلما غاب منها واحد ، طلع من المشرق
~~رقيبه فلست تعدم منها أبدا أربعة عشر منزلا. / وكذلك البروج. وهى اثنا عشر
~~برجا. كل برج منزلان وثلث من هذه الثمانية والعشرين. وإنما يبدو لك منها
~~ستة بروج.
# وهذا يدل على أن الظاهر لنا من السماء لأبصارنا نصفها، والله أعلم.
# وسأذكر هذا عند ذكر الرقائب إن شاء الله. وهم يعدون أربعة عشر ms03 منزلا من
~~هذه المنازل شامية، وأربعة عشر يمانية. فأول الشامية الشرطان، وآخرها
~~السماك الأعزل. وأول اليمانية الغفر، وآخرها الرشاء.
### | معنى النوء
# «3»
# 9) معنى النوء سقوط النجم منها فى المغرب مع؟؟؟، وطلوع آخر يقابله من
~~ساعته فى المشرق. وسقوط كل نجم منها فى ثلاثة
# PageV00P000
# عشر يوما، خلا الجبهة، فان «1» لها أربعة عشر يوما. فيكون انقضاء سقوط
~~الثمانية والعشرين مع انقضاء السنة. ثم يرجع الأمر إلى النجم الأول فى
~~ابتداء السنة المقبلة. وكانت العرب تقول لا بد لكل كوكب من مطر، أو ريح، أو
~~برد، أو حر، فينسبون ذلك إلى النجم. وإذا مضت مدة النوء، ولم يكن فيها مطر،
~~قيل: خوى نجم كذا، وأخوى- ن.
# 10) واختلفوا فى ذى النوء من النجمين. فقال بعضهم: هو الطالع لأنه إذا
~~طلع، ناء أى [مال] بثقل طلوع. ناء،/ أى طلع.
# كما يقال ناء بحمله، إذا نهض به وقد أثقله. واحتج بقول الله عز وجل «2» :
# «ما إن مفاتحه لتنوأ بالعصبة أولي القوة»
# . قال أراد لتنوء بها العصبة فقلب «3» أى تنهض بها وهى مثقلة. وهو قول
~~أبى عبيدة. وهذا قول قد بينت فساده فى كتابى المؤلف فى «تأويل مشكل القرآن
~~«4» -. ن.
# 11) وقال آخر: هو النجم الغارب. وهذا أعجب إلى، والشاهد عليه أكثر. وإنما
~~قيل ناء إذا سقط، لأنه يميل، والميل هو النوء ومعنى قول الله عز وجل:
~~«لتنوأ بالعصبة»
# أى لتميل بها من ثقلها.
# قال الراجز:
# حتى إذا ما التأمت مفاصله ... وناء فى شق الشمال كاهله «5»
# PageV00P000
# أى مال كاهله فى شق الشمال لما انحنى على القوس. ويدل على أن النوء
~~الساقط، قول ذى الرمة بصف مطرا:
# أصاب الأرض منقمس الثريا ... بساحية وأتبعها طلالا «1»
# و «منقمس الثريا» غروبها. يقال قمس فى الماء، إذا غاص فيه.
# و «الساحية» مطر [5] شديدة الوقع تسحو الأرض، أى تقشر وجهها، كما تسحو
~~القرطاس إذا قشرته. وكذلك قوله أيضا:
# جدا قضة الآساد وارتجست له ... بنوء السماكين الغيوث الروايح «2»
# و «الجدا» المطر العام الغزير/ وقوله «قضة الآساد» يريد سقوط نجم الأسد،
~~فجعلها آسادا، ونسب المطر إلى مغيبها ms04. وقال الراعى «3» :
# إذا لم يكن رسل يعود عليهم ... مرينا لهم بالشوحط المتقوب
# بقايا الذرى «4» حتى تعود عليهم ... عزالى سحاب فى اغتماسة كوكب
# أى حتى تمطروا «5» فى سقوط كوكب. و «الشوحط المتقوب» يعنى القداح التى
~~«6» يضرب بها. وقد بينت هذا فى «كتاب الميسر» «7» - ن.
# PageV00P000
# 12) واختلفوا ايضا فى قدر مدة النوء. فقال بعضهم: إذا سقط النجم فما بين
~~سقوطه إلى سقوط التالى له، هو نوؤه. وذلك ثلثة عشر يوما على ما بينت. فكل
~~ما كان فى هذه الثلثة عشر يوما من مطر أو ريح أو حر أو برد، فهو فى نوء ذلك
~~النجم الساقط. فاذا سقط بعده «1» التالى له، نسب ما كان بعده إلى انقضاء
~~ثلثة عشر يوما إلى نوئه. وقال آخرون: بل لكل نجم من هذه الثمانية والعشرين
~~وقت لنوئه من الثلثة عشر يوما. فما كان فى ذلك الوقت، نسب إلى النجم. وما
~~كان بعد مضيى ذلك الوقت فى الثلثة عشر يوما، لم ينسب إليه. وأنا مبين ما
~~حدوه فى أوقات أنواء الكواكب عند تسميتى منازل القمر ووصفى لها إن شاء
~~الله. وهذا القول أعجب إلى من الأول لقول الكميت:
# تصل النتاج إلى اللقاح مزية «2» ... لخفوق كوكبها وإن لم تخفق
# و «خفوق الكوكب» ، سقوطه. فأخبرك أنها تمطر بالنوء وبغير النوء. وفى هذا
~~البيت أيضا دليل على أن النوء منسوب إلى الساقط، لا إلى الطالع. وكان ابن
~~كناسة يقول: إذا سقط نجم مع الصبح، ذهب نوؤه؛ يذهب إلى أن مدة النوء تكون
~~قبل سقوطه- ن.
### | باب كيف يكون الطلوع والغروب
# 13) والشمس تحل بالغداة فى منزل من هذه المنازل، فتستر المنزل الذى حلت
~~به وتستر منزلا قبله. فترى ما قبل هذين المنزلين ظاهرا بالغداة. وهذا
~~المرئى هو الطالع. وهو المراد من قولهم: إذا
# PageV00P000
# طلع كذا، كان كذا. والساقط فى المغرب بالغداة إذا طلع هذا هو رقيبه.
~~والنوء منسوب إليه. ومقام الشمس فى المنزل الذى تحل به حتى تفارقه وتصير
~~إلى المنزل الذى بعده ثلثة عشر يوما. فكل منزل حلت به الشمس فانه يطلع ms05
~~بالغداة بعد ستة وعشرين يوما. فيكون بين حلول الشمس به وبين طلوعه هذا
~~المقدار. وهو نوآن. وسامثل لك ما قلت لتزداد له فهما. كأن الشمس حلت الثريا
~~بالغداة، فسترت «الثريا» «والبطين» قبلها «1» فيكون الطالع بالغداة،
~~الشرطين؛ ويكون الغارب بالغداة، رقيب الشرطين وهو الغفر. ويكون النوء
~~للغفر.
# وتقيم الشمس بالثريا ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل إلى «الدبران» فتستره وتستر
~~الثريا أيضا. لأنها تستر المنزل الذى حلت به ومنزلا قبله، على ما أعلمتك.
~~فتقيم فى الدبران ثلثة عشر يوما، ثم تنتقل إلى الهقعة فتنكشف الثريا بعد
~~ستة وعشرين يوما. فتكون الثريا الطالع بالغداة ويسقط رقيب الثريا وهو
~~الإكليل. ويكون النوء للاكليل- ن.
# 14) وليس ما أذكر من الطلوع لوقت والغروب لوقت عند ذكرى طلوع المنازل
~~وسقوطها بمستو فى جميع المنازل من البلدان على تحديد هذه الأوقات. ولكنه
~~يختلف. فربما طلع النجم ببلد فى وقت، وطلع فى غير ذلك البلد [فى] وقت آخر،
~~إما قبله وإما بعده بأيام. فهذان الهرازان، وهما النسر الواقع وقلب العقرب،
~~يطلعان معا بنجد. ويطلع النسر الواقع على أهل الكوفة بعد قلب العقرب
# PageV00P000
# بسبع. ويطلع قلب العقرب على أهل الربذة قبل النسر بثلث. / وربما طلع
~~النجم ببلد، ولم يطلع ببلد آخر. كسهيل، فانه يظهر بأرض العرب وباليمن، ولا
~~يرى بأرمينية. وبين رؤيته بالحجاز وبين رؤيته بالعراق بضع عشرة ليلة. وبنات
~~نعش تغرب بعدن، ولا تغرب بأرمينية.
# 15) وبلغنى أن كل بلد جنوبى، فالكواكب اليمانية فيه تطلع قبل طلوعها فى
~~البلد الشمالى. وكل بلد شمالى، فالكواكب الشأمية فيه تطلع قبل طلوعها فى
~~البلد الجنوبى. وفى الكواكب الشامية ما يكون له فى الليلة الواحدة غروب من
~~أولها فى المغرب فطلوع من آخرها بالمشرق. كالعيوق والسماك الرامح والقكة
~~«1» والعوائذ والنسر الواقع والفوارس والردف والكف الخضيب. ومددها فى ذلك
~~تختلف.
# فمنها ما يرى كذلك أياما، ومنها ما يرى شهرا، ومنها ما يرى أكثر من شهر.
# وإذا نزل القمر فى استوائه ليلة أربع عشرة أو ثلث عشرة بمنزل من المنازل،
~~فهو سقوط ذلك المنزل. لأن القمر ms06 يطلع من أول المشرق ليلة أربع عشرة أو ثلث
~~عشرة «2» مع غروب الشمس، ويغيب صبحا مع طلوع الشمس، فيسقط ذلك النجم الذى
~~كان به نازلا.
# PageV00P000
### | فرق ما بين الغروب الذى/ هو أفول وبين الغروب الذى له النوء
# 16) الغروب نوعان: أحدهما الغروب الذى يكون له النوء.
# وهو سقوط النجم بالغداة فى المغرب بعد الفجر، وقبل طلوع الشمس، وطلوع
~~رقيبه فى المشرق فى ذلك الوقت. ولا يكون هذا إلا فى غداة واحدة من السنة
~~للكوكب الواحد. فأما السقوط الذى هو أفول واستسرار. فانه يكون من أول
~~الليل. وذلك أن هذا النجم الساقط بالغداة فى افق المغرب يرى هذا «1» اليوم
~~الذى سقط فيه متأخر السقوط عن ذلك الوقت، فيسقط قبله. ولا يزال يتأخر فى كل
~~يوم حتى يكون سقوطه فى آخر الليل، ثم يتأخر فى الليل إلى أن يسقط أول الليل
~~فى المغرب، ثم يستسر بعد ذلك فلا يرى ليالى كثيرة ثم يرى بالغداة طالعا فى
~~المشرق خفيا. فهذا سقوط الأفول.
# 17) ومقادير استسرار الكواكب مختلفة. وكل منازل القمر لها استسرار فأما
~~غيرها، فمنه ما يستسر، ومنه ما لا يستسر. وبين العرب وبين أصحاب الحساب فى
~~مقادير استسرارها اختلاف، كاختلافهم فى مدة استسرار الثريا. فان العرب تذكر
~~أنها تستسر أربعين ليلة؟
# وتزعم أصحاب الحساب/ أنها تستسر ثلثا وخمسين ليلة. ولا أرى ذلك إلا لأن
~~العرب عملت فيه على مفارقة الشمس لها بثلثة عشر يوما.
# وقد بينت هذا فى باب الطلوع والغروب- ن.
# PageV00P000
### | تحديد الوقت الذى يسقط فيه النجم بالغداة
# 18) وسقوط النجم ذى النوء بالغداة بعد الفجر وقبل طلوع الشمس وانمحاق
~~الكواكب بضوئها وقد بقى من غلس الظلام شىء يسير . فقد حد ذلك الشاعر فى
~~قوله، وهو ابن الرقاع:
# وأبصر الناظر الشعرى مبينة ... لما دنا من صلوة الصبح ينصرف «1»
# فى حمرة لا بياض الصبح أغرقها ... وقد علا الليل عنها فهو منكشف «2»
# لا ييأس الليل منها حين تتبعه «3» ... ولا النهار بها لليل يعترف
# يريد أنها طلعت فى الفجر ببقية من سواد الليل وابتداء شىء من ضوء ms07 النهار.
~~فالليل لا ييأس منها لبقيته، والنهار لا يسلمها لليل لابتدائه فكأنها شىء
~~بين اثنين يتجاذبانه- ن.
### | معنى العرب فى نسبة «4» المطر إلى النوء
# 19) وقد تدبرت ما جاء فى الشعر من نسبة العرب المطر إلى نوء النجم،
~~فوجدته نوعين: أحدهما أن يجعلوا نوء النجم علما للمطر ووقتا [له] ، كما
~~يجعلون الشتاء للبرد وقتا، والقيظ للحر وقتا/ وكما يقولون لمطر الشتاء
~~«الشتى» ، فينسبونه إليه لأنه وقت له. ومن ذهب منهم إلى هذا المذهب، ونوى
~~فى النوء هذه النية، فقال: «مطرنا بنوء الثريا» يريد حين تبين «5» ناءت، لم
~~يكن بذلك بأس، ولا عليه فيه إن شاء الله جناح، وإليه ذهب ابن عباس فى قوله
~~للمرأة التى جعل زوجها أمرها
# PageV00P000
# فى يدها؛ فطلقته. «خطأ الله نوءها ألا طلقت نفسها» ، يريد: أخلى الله
~~نوءها من المطر. والمعنى حرمها الله الخير كما حرم من لم يمطر وقت المطر،
~~وكذلك قول عمر للعباس حين استسقى به: «يا عم رسول الله، كم بقى من نوء
~~الثريا» فان العلماء بها يزعمون أنها تعترض فى الافق سبعا كأنه علم أن نوء
~~الثريا وقت يرجا فيه المطر ويؤمل فسأله عنه: «أخرج، ام بقيت منه بقية؟» -
~~ن.
# 20) والنوع الآخر هو أن يجعل الفعل للكوكب فيكون عنده هو الذى أنشأ
~~السحاب، وأتى بالمطر وهذا من امور الجاهلية. وإياه أراد رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «ثلث من امور الجاهلية: الطعن فى الأنساب، والنياحة، والأنواء»
~~«1» وقال: «إن الله عز وجل يقول ما انعمت على عبادى نعمة إلا اصبحت طائفة
~~منهم بها كافرين، يقولون:
# مطرنا بنوء كذا وكذا؛ فأما من آمن بى/ وحمدنى على سقياى، فذلك الذى آمن
~~بى وكفر بالكواكب «2» » وقال «لو أن الله حبس القطر عن
# PageV00P000
# الناس سبع سنين، ثم أرسله، أصبحت به طائفة كافرين؛ يقولون: مطرنا بنوء
~~المجدح «1» وقال ابن عباس فى قول الله جل وعز «وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون»
# «2»
# أراد الأنواء والرزق ها هنا بمعنى الشكر أى تجعلون شكركم لله على ما
~~رزقكم أن تنسبوا ذلك الرزق إلى الكواكب. فمن ms08 ذلك قول رؤبة:
# وجف أنواء السحاب المرتزق «3»
# أى جف البقل الذى كان بالنوء المرتزق. وقول الآخر:
# مقابلة فى الأكرمين وبعلها ... أبو الأنجم المستمطرات نوالها
# 21) ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذم مذاهب العرب فى الأنواء،
~~فدل ذلك على أنه لا عمل للنوء فى السحاب والرياح والمطر، لساغ للظان باكثار
~~العرب فى هذا أن يظن أن للنوء عملا فى المطر كعمل الريح فى إنشاء السحاب
~~واستنزال المطر وإلقاح الشجره، وكعمل القمر فى المد والجزر وهذه اشياء
~~سخرها الله عز وجل ووصف الخلق بها، فلم تعد ما سخرت له، والأفعال مضافة
~~إليها، والفعل/ لله عز وجل بها. وكل هذه الثمانية والعشرين لها نوء، غير أن
~~بعضها عندهم أحمد وأغزر، وهم بذكره ألهج؛ كنوء الثريا، وأنواء نجوم الأسد.
# PageV00P000
# ويجعلونها إناثا، وذوات. نتاج. ويجعلون ما لا نوء له ذكرا و «1» منحوسا
~~قال ذو الرمة:
# تربع من حنبى قبا «2» فعوارض ... نتاج الثريا نوءها غير مجدح «3»
# وقال آخر:
# سقتها من الجوزاء والدلو خلفة ... مباكير لم يندب بهن صرار
# «والمباكير» اللواتى يبكرن بالحمل. «والصرار» أعواد تصر بها الضروع
~~فتندبها، أى تبقى فيها آثارا. وهى الندوب. واحدها ندب. فأعلمك أنها حوامل،
~~ولا كحمل الابل التى تندب اخلافها الأصرة. وقال الآخر فى تذكير ما لا نوء
~~له:
# فانك قد بعثت عليك نحسا ... شقيت به كواكبه ذكور «4»
# وربما نسبوا إلى بعض هذه المنازل المنحوسة «5» إذا لم يكن نوؤها محموذا
~~كالدبران، وقلب العقرب. وسترى هذا كله عند ذكرنا أسماء المنازل وصفاتها.
### | أسماء المنازل وهيئاتها
# «6»
# 22) /وهذه المنازل الثمانية والعشرون ذوات الأنواء. هى التى ذكرها الله
~~جل وعز فقال: «والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون
# PageV00P000
# القديم »
# «1» يريد أنه ينزل كل ليلة منزلا منها، حتى يصير فى آخر ليلة من الثمانى
~~والعشرين كالعذق القديم. والعذق إذا قدم، دق واستقوس:
# فشبه القمر به عند استسراره. وربما كان المنزل منها نجوما، فيسمى كلها
~~نجما. وإنما أفردوا، وهى عدد. لأنهم ذهبوا إلى أنها منزل واحد. وربما جمعوا
~~على العدد. وسترى ذلك إن شاء الله.
### || 1- الشرطان ms09 «2»
# 23) فأول ما يعدون منها
~~الشرطان. 
# وهما أول الشأمية. والشرطان كوكبان. يقال إنهما قرنا الحمل. ويسميان
~~النطح والناطح. ويسمى النطيح أيضا. وبينهما فى رأى العين قاب قوس «3» إذا
~~صار فى كبد السماء. وكذلك كل مقدار أذكره بين كوكبين فانما مسافة ما بينهما
~~إذا حلقا وصارا فى وسط السماء. والكواكب تتدانى فى جو السماء، وتتباعد فى
~~الافقين «4» - ن.
# 24) وأحد الشرطين فى ناحية الشمال، والآخر فى ناحية الجنوب وإلى جانب
~~الشمال/ كوكب صغير يعد معهما أحيانا، فيقال الأشراط قال العجاج:
# PageV00P000
# من باكر الأشراط أشراطى «1»
# وربما نسبوا إلى أحدهما فيقال شرطى. وإذا أحببت أن تعرفهما، طلبتهما بين
~~الحوت والثريا. وإذا حلت الشمس بهما، فقد حلت برأس الحمل. وهما أول نجوم
~~فصل الربيع. من عند ذلك يعتدل الزمان، ويستوى الليل والنهار. يقول ساجع
~~العرب: إذا طلع الشرطان، استوى الزمان، وحضرت الأوطان، وتهادى الجيران» .
~~«2» وطلوعهما لست عشرة ليلة تخلو من نيسان. وسقوطهما لست عشرة ليلة تخلو من
~~تشرين الاول. وحلول الشمس بهما لعشرين ليلة تخلو من آذار.
# ومعنى قول الساجع «إذا طلع الشرطان حضرت الأوطان» يريد أنهم يرجعون عن
~~البوادى الى أوطانهم ومياههم. لأن الغدران بالبوادى حينئذ قد قلت، والحر قد
~~رق، وكاد النبات يهيج باقبال أوائل الحر «وتهادى الجيران» يكون حينئذ لأنهم
~~كانوا متفرقين فى النجع. وإذا رجعوا إلى مياههم، التقوا وتقاربوا، فأهدى
~~بعضهم إلى بعض. ويدل
# PageV00P000
# على أن المياه تقل فى نيسان عند طلوع الشرطين قول/ عدى بن الرقاع يصف
~~حميرا رعت مكانا «1» ذكره:
# شباطا وكانونين حتى تعدرت ... عليهن فى نيسان باقية الشرب «2»
# وذكر شهور الروم لأنه كان ينزل الشأم، فعرفها. والعرب تقول:
# إذا طلعت الأشراط، نقصت الأنباط» «3» ، يريدون نقصان الماء المستنبط- ن.
# 25) ويقال إن الله عز وجل خلق الخلق كله، والشمس برأس الحمل والزمان
~~معتدل والليل والنهار متساويان. فأول الأزمنة فصل الصيف. وهو الذى يدعوه
~~الناس الربيع. فكلما حلت الشمس برأس الحمل، فقد مضت للعالم سنة. ولذلك قال
~~الحسن بن هانىء «4» :
# ألم تر الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان واعتدلا
# وغنت الطير بعد ms10 عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
# يريد، استوقت الخمر حول الشمس كملا. فالهاء فى قوله «حولها» كناية عن
~~الشمس لأنه «5» ذكر الشمس فى البيت الأول، فحسنت الكناية
# PageV00P000
# عنها فى البيت الثانى. وإذا حلت الشمس برأس الحمل، فقد مضت سنة الشمس
~~مذحلت برأسه فى السنة التى قبلها. / فان قال قائل فان الخمر فى وقت حلول
~~الشمس بالحمل إنما يأتى لها منذ اعتصرت ستة أشهر، فكيف تستوفى حولا كملا
~~«1» . قلنا الاستيفاء هو استتمام العدد واستقصاء آخره لحقت أوله أو لم
~~تلحقه. ألا ترى أنك تقول لرجل، أخذت بقية له من دين على آخر: «استوفيت حقك
~~من فلان» ، وأنت لم تأخذ الحق كله، لأن تلك البقية وفاء الشىء فاذا أخذتها،
~~فقد استوفيتها- ن.
# 26) ونوء الشرطين نوء غير محمود. ومدته ثلاثة أيام إلا عند من جعل مدة
~~النوء من سقوط النجم إلى سقوط التالى له. وذلك ثلاثة عشر يوما على ما قدمت
~~من القول. قال الشاعر، وأحسبه الكميت:
# ومن شرطى مرثعن «2» تحللت ... غزال بها منه بثجاجة سجل
# وهذا يدل على غزارة هذا النوء عندهم. وقدام الشرطين كوكبان، بينهما وبين
~~الحوت، يقال لهما الأنيسان «3» . فيهما اعوجاج. وليسا على استواء الشرطين-
~~ن.
### || 2- البطين «4»
# 27) ثم «البطين» . 
# وهو ثلاثة كواكب خفية كأنها أثافى.
# PageV00P000
# ويقال إنها «بطن الحمل» . وإذا أنت آثرت أن تعرفها، التمستها بين الشرطين
~~وبين الثريا. وطلوعه لليلة تبقى من نيسان. وسقوطه لليلة تبقى من/ تشرين
~~الأول [و] عند سقوطه يرتج البحر «1» ، ولا تجرى فيه جارية وتقطع الحدأ
~~والرخم والخطاطيف إلى الغور، وتسكن النمل. يقول ساجع العرب: «إذا طلع
~~البطين، اقتضى الدين، وظهر الزين، واقتفى بالعطار «2» والقين «3» »
~~واقتضاؤهم الدين عند طلوع البطين، لأنهم يرجعون عن البوادى إلى أوطانهم.
~~وإذا طلع الشرطان، على ما قد أعلمتك فيتهادون ويتلاقون ولا يزالون كذلك
~~ثلاثة عشر يوما، حتى يطلع البطين فيطمئنون ويقتضى بعضهم بعضا ما له عليه من
~~الدين. وقوله «ظهر الزين» ، يريد أنهم عند التلاقى يتجملون بأحسن ما يقدرون
~~عليه. ويقال: تزينها «4» بالنبات. و «اقتفاؤهم بالعطار «5» والقين» برهم
~~بهما لحاجتهم إلى ms11 ابتياع الطيب من العطار، وإصلاح القين ما رث من
# PageV00P000
# آلاتهم وأمتعتهم- ن.
# 28) ونوءه ثلث ليال إلا فى قول من جعل النوء ما بين سقوط النجم وسقوط
~~التالى له. وهو نوء غير مذكور «1» ، لا أعلم أنى سمعته إلا فى شعر مجهول
~~أنشده ابن الأعرابى فى وصف ناقة:
# لها موفد وفاه واص كأنه ... زرابى قيل قد تحومى مبهم «2»
# وفا «3» عليه الليث أفلاذ كبده ... وكهله فلذ من البطن مردم
# «موفد» ، سنام مشرف. «وفاه» ، تممه. «واص» ، نبت كثير متصل يقال: وصى
~~النبت ووصل «4» ، إذا اتصل. «زرابى قيل» ، أى طنافس ملك. شبه النبت لما فيه
~~من التهاويل بالطنافس. و «مبهم» ، ذوبهمى.
# وقوله «وفا «5» عليه الليث» ، يريد مطر بنوء الأسد. و «والأفلاذ» ،
~~القطع. «وكهله» أى جعله كهلا تاما، من قوله: اكتهل النبات، إذا تم. «فلذ»
~~أى عطاء. يقال: فلذ له، إذا أعطاه. «والبطن» ، أراد البطين، فكبره. «مردم»
~~، لازم. يقال أردمت عليه الحمى، إذا لزمته. ويروى:
# وكهله فلذ من البطن مرزم
# «والفلذ» ، «6» المطر لوقت. «والمرزم» ، ذو الإرزام. وهو صوت الرعد.
~~وأصله صوت الناقة. وحكى ابن الأعرابى عنهم أنهم كانوا
# PageV00P000
# يقولون: «ما ناء البطين، إذا كان منه مطر لم يضر مع أنواء الأسد.» «1»
# قال مؤرج: «هو شر الأنواء وأنزرها مطرا. وقل ما أصابهم إلا أخطأهم نوء
# الثريا» 
# «2» ونوءها أشرف الأنواء وأغزرها. فهم لا يذكرون نوء البطين فى شعر ولا
~~غيره.
### || 3- الثريا «3»
# 29) ثم الثريا. ويقال إنها ألية الحمل. وهى أشهر هذه المنازل وذكرهم لها
~~أكثر من ذكرهم غيرها. وجاءت مصغرة لاجتماعها.
# ولم يتكلم بها إلا كذلك، كما قيل حميا الكأس، وسكيت الخيل. وأصلها من/
~~الثروة «4» ، وهى كثرة العدد. وهى ستة أنجم ظاهرة، فى خللها نجوم كثيرة
~~خفية. ويسمونها نجما. كما قال الراعى وذكر امرأة أضافها:
# فباتت تعد النجم فى مستحيرة ... سريع بأبدى الآكلين جمودها «5»
# PageV00P000
# فقوله «تعد النجم» دليل على الجمع، لأن العدد لا يقع إلا على ذلك.
# و «مستحيرة» ، جفنة قد تحير فيها الدسم، فهى ترى نجوم السماء فيها.
# لأن الثريا فى الشتاء تصير فى كبد السماء وإذا كبدت ms12 السماء صارت على قمة
~~الرأس فرأيتها فى الماء وفى المرآة وفى كل شىء صفا.
# 30) قال ذو الرمة يشبه بيض النعام بالنجوم:
# تعاليه فى الأدحى بيضا بقفرة ... كنجم الثريا لاح بين السحائب «1»
# وقال المرار:
# ويوم من النجم مستوقد ... يسوق إلى الموت نور الظباء «2»
# يريد يوما من أيام الثريا. فسماها كلها نجما. فاذا سمعتهم يذكرون «النجم»
~~من غير أن ينسبوه إلى شىء، فاعلم أنهم يريدون الثريا.
# وهم يكثرون تشبيهها. فمن أحسن ما قيل فى ذلك، قول امرئ القيس:
# إذا ما الثريا فى السماء تعرضت ... تعرض أثناء الوشاح المفصل «3»
# أراد وقت مغيب الثريا، وعند ذلك تتعرض. وهى إذا طلعت تستقبل
# PageV00P000
# الناظر إليها بأنفها. فاذا غربت تعرضت، أى تحرفت كأنها جانحة كتحرف ثى
~~الوشاح إذا القى. والوشاح خيط فيه خرز منظوم قد جمع طرفاه فأسفله أوسع من
~~أعلاه. وكذلك الثريا.
# 31) وقال ذو الرمة:
# قطعت اعتسافا والثريا كأنها ... على قمة الرأس ابن ماء محلق «1»
# شبهها بطائر ماء. وقال ابن الزبير الأسدى «2» :
# وقد خرم الغدر الثريا كأنها ... له راية بيضاء تخفض «3» للطعن
# شبهها حين تدلت للمغيب براية خفضت «4» بيضاء. وهذا نحو قول الآخر:
# وتدلت كأنها عنقود
# وقال عقبة بن رؤبة فى بعض كلامه: «والنجم قد تصوب كأنه عنقود ملاحى»
~~بتخفيف اللام وتشديد الياء. وقال آخر:
# سرى بعدما غار الثريا وبعد ما ... كأن الثريا حله الغور منخل
# «حله الغور» أى قصده. قال الأصمعى: لم يحسن فى التشبيه.
# 32) /وللعرب فيها أسجاع. قولهم: إذا طلع النجم، فالحر «5» فى حدم والعشب
~~فى حطم» يريد أنه حينئذ يهيج وينكسر «والعانات فى
# PageV00P000
# كدم» «1» ، أى تتعاض.
# 33) وطلوعها لثلث عشرة ليلة تخلو من أيار. وسقوطها لثلث عشرة تخلو من 
~~تشرين الأخر. وأما الاستسرار من الثريا فتظهر «2» من أول الليل فى المشرق
~~عند ابتداء البرد. ثم ترتفع فى كل ليلة حتى تتوسط السماء مع غروب الشمس.
~~وذاك الوقت أشد ما يكون البرد. ثم تنحدر عن وسط السماء فتكون كل ليلة أقرب
~~من افق المغرب وأبعد من وسط السماء إلى أن يهل معها الهلال لأول ليلة ms13. ثم
~~تمكث شيئا يسيرا، ثم تغيب فلا تظهر نيفا وخمسين ليلة. وهذا المغرب هو
~~استسرا [ر] ها. ثم تبدو بالغداة من المشرق فى قوة الحر. وفى جميع هذه
~~الأحوال قد قالت الشعراء. قال حاتم يذكر ظهورها من أول الليل فى أشد البرد،
~~ويدل بذلك على شدة الزمان:
# إذا النجم أمسى مغرب الشمس رابيا ... ولم يك برق فى السماء ينيرها «3»
# يقول: إذا ارتفعت الثريا مع غروب الشمس فى المغرب و «4» لم يكن فى ذلك
~~الوقت برق، يريد لم يكن فيه مطر. وفى هذا الوقت يقول
# PageV00P000
# الساجع: «طلع النجم عشاء، ابتغى الراعى كساء» «1» /. وقال الأعشى:
# يراقبن من جوع جلاء مخافة ... نجوم الثريا الطالعات الشواخصا «2»
# يريد أنهن يعلمن أن الضيق وظلف العيش دائم ما دامت الثريا طالعة عشاء.
~~فهن يراقبنها ويقدرن لهن «3» وينتظرن لين الزمان.
# 34) وفى توسلطها للسماء مع غروب الشمس فى شدة البرد يقول ساجع العرب «اذا
~~أمست الثريا قم رأس، ففى الدثار فاخنس، وعظماهن فاحدس، وإن سئلت فاعبس ثم
~~اعبس» «4» «قم رأس» ، يريد إذا صارت الثريا عند المساء حذاء رأس القائم،
~~«فاخنس فى الدثار» ، يريد استتر من البرد ولا تظهر ولا تسافر. وقوله
~~«وعظماهن» فاحدس يريد عظمى الإبل فاصرع للنحر. قال مؤرج «عند ذلك تقول
~~الماعزة» الاست جهرى- أى عارية- والنبت ألوى، والشعر دقاق، والجلد رقاق. ثم
~~ثغت فرقا منه اى من هذا الوقت، وقوله «وإن سئلت فاعبس» ، يريد. أظهر العبوس
~~لمن سألك، أمره بالمنع إبقاء على نفسه من كلب الزمان. وقال الكميت:
# PageV00P000
# وأنت ابن زاد الركب «1» فى كل شتوة ... أميره «2» والساقى إذا النجم
~~أفغرا
# يريد. إذا صارت الثريا فى وسط السماء، فمن نظر إليه فغرفاه أى فتح فاه.
~~وذلك من شدة البرد/ وصفه بالإحسان فى هذا الوقت.
# 35) وقال القطامى فى مثل ذلك:
# إذا كبد النجم السماء بشتوة ... على حين هر الكلب والثلج خاشف «3»
# قوله «على حين هر الكلب» يريد أنه لا يقدر على النباح من شدة الجهد، فهو
~~يهر ونحوه قال الاعشى يصف المرأة:
# وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها ms14 «4» الكلب إلا هريرا»
# وقال الكميت فى مثل ذلك يصف سنة جدب:
# كأن الثريا أطلعت فى اغتشائها «6» ... بوجه فتاة الحى ذات المجاسد «7»
# PageV00P000
# «اطلعت» ، طلعت والحمرة محيطة بها فشبه بياض الثريا فى الحمرة ببياض وجه
~~الفتاة فى «المجاسد» ، وهى الثياب الحمر. فهذا من أمارات الجدب. وكذلك قول
~~خداش بن زهير «1» :
# إذا ما الثريا أظلمت فى اجتماعها ... فويق رؤوس الناس كالرفقة السفر
# «أظلمت» ، دخلت فى شدة الظلام، يريد نصف الليل حين صارت على قصد رؤوسهم.
~~وفى مقارنة الهلال لها ليلة مهله، وذلك «2» قبل استسرارها بأيام، يقول كثير
~~عزة» :
# / فدع عنك سعدى إنما تسعف «3» النوى قران «4» الثريا مرة ثم تأفل «5»
~~يقول إنما تلاقيها مرة واحدة فى السنة، ثم تفترقان كما يفارق «6» الثريا
~~الهلال لأول ليلة مرة واحدة فى السنة، ثم تغيب.
# 36) وظهورها بالغداة عندهم بعد الاستسرار وذلك عند قوة الحر يقول الساجع
~~«إذا طلع النجم غديه، ابتغى الراعى شكيه «7» » «وشكيه» تصغير شكوة، وهى
~~قريبة صغيرة. يريد أنه لا يستغنى عن الماء لشدة
# PageV00P000
# الحر إذا خرج للرعى. وقال ذو الرمة:
# أقامت به حتى ذوى العود والتوى ... وساق الثريا فى ملاءته الفجر «1»
# ويقال ذوى العود يذوى، [و] وذى يذى، اذا بدى «2» يجف.
# وقال أيضا:
# فلما رأى الرائى الثريا بسدفة ... ونشت نطاف المبقيات الوقائع «3»
# قوله «بسدفة» يريد طلعت وقد بقى من سواد الليل شىء قبيل الفجر. و «نشت
~~النطاف» يعنى نضبت المياه و «المبقيات» الحافظات للماء من جلد الأرض. وإذا
~~نضب «4» ماء المبقيات، فغيره أنضب. وهم يرجعون عن البوادى إلى محاضرهم إذا
~~استقلت الثريا بالغداة، وإذا تقدمت للفجر قليلا ببقية من السواد. ويبتدئون
~~فى الرجوع من طلوع الشرطين/ إلى هذا الوقت. وسأذكر ذلك فى باب تبديهم ان
~~شاء الله.
# 37) و [أوبى «5» ] أوقات السنة عندهم ما بين مغيب الثريا إلى طلوعها.
~~وقال طبيب العرب: اضمنوا لى ما بين سقوط «6» الثريا وطلوعها، أضمن لكم سائر
~~السنة» . وسئل «7» يهود خيبر: «بم «8» صححتم بخير؟»
# PageV00P000
# فقالوا: «بشرب الخمر وأكل الثوم وسكون اليفاع وتجنب بطون الأودية والخروج
~~من خيبر عند طلوع النجم وسقوطه ms15 «1» .
# 38) ويقال ما طلعت ولا ناءت إلا بعاهة فى الناس والإبل.
# وغربها أعيه من شرقها. وأما قول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# «إذا طلع النجم، لم يبق فى الأرض [من «2» ] العاهة شئ إلا رفع «3» » فانه
~~أراد بذلك عاهة الثمار. لأنها تطلع بالحجاز وقد أزهى السر وأمنت عليه
~~العاهة، وحل ينع النخل. وقال طبيبهم: «إذا طلع النجم، اتقى اللحم، وخيف
~~السقم، وجرى السراب على الأكم «4» » .
# أمرهم بالحمية، وأخبرهم «5» أن السراب يجرى عند طلوعها، ولا يجرى قبل
~~ذلك- ن.
# 39) فأما نوءها فنوء محمود غزير مذكور. يقال إنه خمس ليال، ويقال سبع
~~ليال. فهو خير نجوم الوسمى، لأن مطره فى زمن تريد الارض فيه الماء. فهو
~~يمسك ثرى سنته. وفى الثريا إذا جادتهم خلف مما قبلها ولا خلف منها، يقولون:
~~إنه ما اجتمع مطر الثريا/ فى الوسمى ومطر الجبهة فى الربيع إلا كان ذلك
~~العام تام الخصب
# PageV00P000
# كثير الكلاء. قال ذو الرمة:
# مجلجل الرعد عراصا إذا ارتجست ... نوء الثريا به أو نثرة الاسد «1»
# وقال أيضا:
# ولا زال من نوء السماك عليكما ... ونوء الثريا مثجم متبطح «2»
# 40) الكواكب المنسوبة إلى الثريا:
# للثريا كفان. يقال لإحديهما «الكف الحذماء» ، وهى أسفل من الشرطين. وعن
~~يمينها «البقر» «3» وهى كواكب متفرقة تتصل بالثريا «وعناق الارض» أسفل من
~~البطين، فيما بينه وبين «مرفق الكف الخضيب» ؛ وهو كوكب مضىء فى رقعة ليس
~~بها إلا كوكبان إذا وصلته بهما أشبه ذلك «النسر الواقع» . فكان كأنه أثافى.
~~ويقال للأخرى «الكف الخضيب» . وهو كف الثريا المتوسطة، خمسة كواكب بيض فى
~~المجرة «حيال الحوت» . وقد ذكرها رجل من أهل الشأم كان حسن المعرفة بمناظر
~~«4» النجوم، يعرف بالحصنى «5» ، فى شعر له فقال:
# PageV00P000
# حتى إذا ما الحوت فى ... حوض من الدلو كرع
# ووازن الكف التى ... فيها خضاب قد نضع «1»
# قال الدليل عرسوا ... فليس فى صبح طمع
# وهذه الكف الخضيب من الثريا تجعل «سنام الناقة» فهى لمن شاء كف للثريا،
~~ولمن شاء سنام للناقة. ورأس الحوت فى «لبة الناقة» و «الناقة» على خلقة
~~النجيب الضامر، الدقيق العنق الصغير ms16 الرأس.
# و «عنق الناقة» كواكب ابتدأن من السنام، ثم هبطن حيال «السمكة» الصغرى،
~~ثم ارتفعن ارتفاع «العيوق» ، ثم صرن كهيئة الرأس فوق «السمكة الصغرى» .
# 41) وعلى إثر الكف الخضيب «المعصم» . وهو للكف معصم. ويسمى «وشم المعصم»
~~. وهو لطخة كلطخة السحاب.
# وقد يجعل وشما فى «فخذ الناقة» . وعلى إثر المعصم، «الذراع» ؛ ثلثة كواكب
~~خفية. وعلى إثر الذراع، المأبض» ، وهما كوكبان متقاربان بينهما فى رأى
~~العين نحو ذراع. وعلى إثر المأبض، «المرفق» ،
# PageV00P000
# وهو كوكب أبيض. وتحته كوكب أصغر منه يقال له «إبرة المرفق» .
# والشرطان عن يمين المرفق. و «عضد الثريا» كواكب مستطيلة، خفية ككواكب
~~الذراع بين المرفق والثريا. ثم «المنكب» / وهما كوكبان يشبهان «المأبض» .
~~«والبطين» عن يمين المنكب. ثم «العاتق» ، وهو كوكب ليس. بالنير. ثم
~~«الثريا» . ويقال هى الرأس. قال ذو الرمة يذكر لمية «1» أيدى الثريا:
# ألا طرقت مى هيوما بذكرها ... وأيدى الثريا جنح فى المغارب «2»
# يريد آخر الليل حين عرسوا. والثريا تغرب فى كل أوقات الليل إلا أن الشاعر
~~أراد وقتا يكون غروبها فيه آخر الليل. وقد يجوز أن يكون أراد بأيدى الثريا
~~هاتين الكفين، وأن يكون أراد أوائلها، يعنى الشرطين.
# 42) العيوق. ومن الكواكب التى تنسب إلى الثريا، «العيوق» ، وليس منها،
~~ولا من ذوات الأنواء، ولكن يطلع إذا طلعت. قال حاتم طىء:
# وعاذلة هبت بليل تلومنى ... وقد غاب عيوق الثريا فعردا «3»
# قوله «عردا» أى غاب. وقد يكون التعريد، العدول والميل.
# PageV00P000
# يقال عرد الرجل، إذا عدل ليفر. قال ذو الرمة يذكر أصحابه:
# نبهتهم من مهجع مردود «1» ... والنجم بين القم والتعريد «2»
# يريد بالنجم، الثريا. «والقم» ، جمع قمة، الرأس. يريد أنها بين أن تكون
~~فى وسط وبين أن تعدل عن الوسط. ويجوز أن يكون حاتم/ أراد: وقد عرد عيوق
~~الثريا فغاب أى مال فغاب؛ فقلب. والقلب يأتى كثيرا فى كلام العرب والشعر
~~والقرآن قال الله جل ثناؤه: (ثم دنا فتدلى «3» )
# أى تدلى فدنا.
# 43) وموضع العيوق وراء الثريا فى جانب المجرة الأيمن.
# وهو كوكب أبيض ازهر منير. وهو إلى القطب اقرب من الثريا كثيرا. قال أبو ms17
~~ذؤيب يذكر حميرا:
# فوزدن والعيوق مقعد رابئ ... الضرباء خلف النجم لا يتتلع «4»
# «رابئ الضرباء» ، هو الأمين على أصحاب القداح. وهو يقعد وراءهم
# PageV00P000
# ويشرف عليهم. فان أحس من أحد منهم باحتيال، أخبر به، فاستأنفوا الافاضة.
~~والرابئ، المشرف. يقال ربأت على القوم، أى أشرفت عليهم شبه العيوق وراء «1»
~~الثريا بالرقيب وراء الضاربين بالقداح. «لا يتتلع» أراد لا يتقدم.
# 44) ومما يدل على أنهما يطلعان معا، قول الأخطل، وذكر الابل:
# إذا طلع العيوق والنجم أولجت ... سوالفها بين السماكين والقلب «2»
# يريد أن الثريا والعيوق يطلعان صبحا عند اشتداد الحر، فاذا طلعا، كان قلب
~~العقرب والسماكان حينئذ طالعين «3» /ليلا فجعل مسيره ليلا، وأخبر مع هذا
~~بسمته فى وجهه وانه مستقبل القبلة. قال بشر ابن أبى خازم «4» :
# وعاندت الثريا بعد هدى ... معاندة لها العيوق جار «5»
# «عاندت» ، عدلت عن الطريق. «بعد هدئ» ، بعد ليل. «معاندة لها العيوق جار»
~~، أى معاندة من أجلها جاور العيوق، [والعيوق «6» ] الثريا. ولم يرد أنهما
~~اجتمعا أو تقاربا قربانا لأنه [
~~.... 
# ] عن تجاورهما أو زال به «7» احدهما. ولكن الكواكب إذا كبدت السماء،
~~تقارب ما بينهما «8»
# PageV00P000
# فى رأى العين.
# 45) وعلى إثر العيوق ثلثة كواكب زهر، يقال لها «الأعلام» وهى «توابع
~~العيوق» وأسفل العيوق نجم يقال له «رجل العيوق» - «1» ن.
### || 4- الدبران
# 46) ثم
~~«الدبران» 
# وهو كوكب أحمر منير يتلو الثريا. ويسمى «تابع النجم» ، و «تالى النجم»
~~وباستدباره الثريا سمى دبرانا ويسمى أيضا «المجدح» . والمجدح هو الذى ذكر
~~فى الحديث «2» «لو أن الله حبس القطر عن الناس سبع سنين ثم أرسله، أصبحت
~~طائفة به كافرين، يقولون: مطرنا بنوء المجدح» . وقال الشاعر:
# وأطعن والقوم «3» شطر الملو ... ك حتى إذا خفق المجدح «4»
# «خفق» ، أى غاب ونوءه ثلاث ليال. ويقال: ليلة. وهو غير محمود، ولا مذكور
~~النوء. وقد ذكرته الشعراء بالنحوسة. قال بعضهم يذكر عبيد بن الأبرص حين
~~تعرض للملك فى يوم بؤسه «5» يريد حياه. فقتله:
# PageV00P000
# غداة توخى الملك يلتمس الحيا «1» ... فصادف نحسا كان كالدبران
# وقال الأسود بن يعفر:
# ولدت «2» بحادى النجم يتلو قرينه ... وبالقلب قلب العقرب المتوقد «3»
# «قلب العقرب» قريب «4» الدبران ms18. يقول: ولدت «5» بغروب هذا وبطلوع هذا.
~~وهما منحوسان. و «حادى النجم» ، الدبران، مثل تابع «النجم» .
# 47) وقال الأخطل، وذكر امرأة وسيمة من قومه، يقال لها برة، تزوجها رجل
~~منهم دميم:
# وكيف يداوينى الطبيب من الجوى ... وبرة عند الأعور بن بنان
# فهلا زجرت الطير ليلة جئته ... بضيقة بين النجم والدبران «6»
# PageV00P000
# و «ضيقة» ما بين الدبران والثريا، يقال إنه ليس فى السماء منزلان أشد
~~تقارب طلوع من النجم والدبران «1» . وهذا الطلوع طلوعهما من أول الليل. قال
~~رجل من بنى العنبر: «إنى لأصر إبلى، وما هى بالكثيرة، حين يطلع النجم فما
~~أفزع «2» من صرها/ حتى يطلع الدبران» .
# 48) وقال أبو زياد «3» : «الضيقة» كوكبان، كالملتصقين، صغيران بين النجم
~~والدبران. وسماهما غيره «الكلبين» . قال: وربما قصر القمر، فنزل بالضيقة.
~~وقال ساجع العرب: إذا طلع الدبران توقدت الحزان، وكرهت النيران، واستعرت
~~«4» الذبان، ويبست الغدران، ورمت بأنفسها حيث «5» شاءت الصبيان «6» .
~~وطلوعه لست وعشرين ليلة تخلو من أيار فى قبل الحر فيتوقد «الحزان» وهى
~~الأرضون الصلبة،
# PageV00P000
# واحدها حزيز لشدة وقع الشمس. ويكره الدنو من النيران. وتهيج الذبان. ولا
~~يبالى الصبيان حيث رموا بأنفسهم لأنهم لا يخافون بردا ولا مطرا. وسقوطه لست
~~وعشرين ليلة تخلو من تشرين الآخر- ن.
# 49) الكواكب المنسوبة إلى الدبران:
# وبين يدى الدبران كواكب كثيرة مجتمعة. فيها كوكبان صغيران يكاد ان
~~يتماسان لقرب ما بينهما، تقول الأعراب: هما كلباه. ويقال للبواقى:
# هى قلاصه. ويقال: غنمه. وقد ذكر ذلك ذو الرمة «1» فقال:
# قطعت اعتسافا والثريا كأنها ... على قمة الرأس ابن ماء محلق «2»
# يدب على آثارها دبرانها ... فلا هو مسبوق ولا هو يلحق «3»
# [بعشرين من صغرى النجوم كأنها ... واياه فى الخضراء لو كان ينطق «4» ]
# قلاص حداها راكب متعمم ... [هجائن قد كادت عليه تفرق
# قرانى «5» وأشتاتا وحاد يسوقها «6» ] ... إلى الماء من قرن التنوفة مطلق
# PageV00P000
# «مطلق» ، من الطلق، أى داخل فيه. وهو يومان قبل القرب فاليوم الأول،
~~الطلق، واليوم الثانى القرب. و «قرن التنوفة.» ،
# أعلاها.
# 50) وحذاء الدبران كواكب. يقال لها «البقر» - ن «1» .
### || 5- الهقعة
# 51) ثم
~~الهقعة 
# «2» رأس الجوزاء. وهى ثلثة كواكب تشبه الأثافى ms19، صغار. وقال ابن عباس لرجل
~~طلق امرأته عدد نجوم السماء: «يكفيك منها هقعة الجوزاء» يريد أنها تبين منك
~~بعدد كواكب الهقعة وهى ثلثة. وإنما سميت هقعة تشبيها بدائرة من دوائر الفرس
~~يقال لها الهقعة. ويقال فرس مهقوع.
# 52) وتطلع لتسع ليال تخلو من حزيران، وتسقط لتسع ليال تخلو من كانون
~~الأول. ونوءها ست ليال. ولا يكادون يذكرون نوءها إلا بنوء الجوزاء.
~~والجوزاء غزيرة النوء، مذكورة. وقال الساجع/ «إذا طلعت الهقعة تقوض الناس
~~للقلعة، ورجعوا عن النجعة، وأردفتها
~~الهنعة» 
# «3» ومع طلوعها يرجع الناس إلى مياههم.
# PageV00P000
### || 6- الهنعة
# 53) ثم
~~الهنعة 
# «1» وهى كوكبان أبيضان بينهما قيد سوط، على إثر الهقعة، فى المجرة،
~~وبينهما وبين الذراع المقبوضة «2» . ويقال لأحد الكوكبين [الزر] «3» وللآخر
~~الميسان. وقال ابن كناسة: «انما ينزل القمر بالتحايي» وهى كواكب ثلثة حذاء
~~الهنعة، الواحدة منها تحياة «4» وقال أدهم بن عمران العبدى: «الهنعة قوس
~~الجوزاء ترمى بها ذراع الأسد. وهى ثمانية أنجم فى صورة قوس ففى مقبض القوس
~~النجمان اللذان «5» يقال لهما الهنعة. وطلوعهما لاثنتين وعشرين ليلة تخلو
~~من حزيران، وسقوطهما لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من كانون الأول.
# ونوءها ثلث ليال. وهو فى إثر الجوزاء: لا يفرد والضباب تصاد ما بين طلوع
~~النجم إلى طلوع الهنعة. فاذا تتامت الجوزاء، امتنعت هزالا.
# PageV00P000
# 54) وتقول العرب؛ «إذا طلعت الجوزاء، توقدت المعزاء، وكنست الظباء، وعرقت
~~العلباء، وطاب «1» الخباء» «2» وإنما يعنون بطلوع «الجوزاء» ، الهقعة
~~والهنعة. و «المعزاء» الأرض الصلبة، تتوقد بحر الشمس وقوله «كنست/ الظباء»
~~يريد أنها تدخل فى الكنس من شدة الحر. واحدها كناس. فتصاد فيه. ولها
~~مكنسان: مكنس الضحى ومكنس العشى. وإنما ترعى فى هذا الوقت ليلا، وفى برد
~~النهار.
# وتلزم الرمل، وتدع الحزن، فاذا وقع آخر الوسمى، صارت إلى الحزن، لأن
~~نباته يطلع قبل طلوع نبات الرمل. قال مضرس الأسدى: «3»
# ويوم من الشعرى كأن ظباءه ... كواكب مقصور عليها سقورها «4»
# يريد أنها قد كنست. وقد ذكرت هذا «فى كتاب الوحش» «5» بأكثر من هذا
~~الشرح. وقوله «عرقت العلباء» ، يريد العباوين فى العنق. والعلباء يذكر
~~ويونث. و «طاب الخباء» لأنه ms20 يكن من الحر.
# قال أبو زبيد «6» :
# PageV00P000
# أى ساع سعى ليقطع شربى ... حين لاحت للصابح الجوزاء «1»
# «الصابح» ، الذى يصبح إبله، أى يسقيها بالغداة. والجوزاء تطلع صبحا فى
~~أشد الحر. يريد قطع شربى أحوج ما كنت إليه فى أشد الحر. ثم قال:
# واستكن العصفور كرها مع ال ... ضب وأوفى فى عوده الحرباء «2»
# وقال الكميت:
# فلما رأى الجوزاء أول صابح ... وضرتها «3» فى الفجر كالكاعب الفصل
# وخب السفا واستبطن الفحل والتفت ... بأمعزها بقع الجنادب ترتكل «4»
# «ضرتها» ، «5» جماعة كواكبها. وشبهها بالكاعب لأن الجوزاء فى مثل إنسان.
~~و «الجنادب» الجراد «6» «ترتكل» ، لا تستقر من شدة الرمضاء.
# «والسفا» ، شوك البهمى يسقط، فحبت به الريح، «واستبطن الفحل» ،
# PageV00P000
# أى أودع بطونها نطفته. قال النابغة يذكر الثور:
# سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجى الشمال عليه جامد البرد «1»
# «من الجوزاء» ، يعنى سقوط الجوزاء. وسقوطها فى كانون الأول على ما حددت
~~من الوقت فى باب الهقعة وباب الهنعة. «سارية» ، سحابة نشأت ليلا- ن.
### | ذكر كواكب الجوزاء
# 55) والجوزاء تعد فى الكواكب اليمانية. وهى تسمى «الجبار» تشبيها لها
~~بالملك. لأنها فى صورة رجل على كرسى عليه تاج. فالرأس هو الهقعة ثلثة كواكب
~~خفية هى فى هيئة الأثافى. وفوق الرأس كواكب كثيرة صغار مستديرة واسعة
~~متناسقة كالعقد، تسمى «تاج الجوزاء.» ثم ثلثة كواكب بيض متتابعة فى صدر
~~الجوزاء عرضا، تسمى «النظم» ، «2» وقد تسمى «نطاق الجوزاء» . وتحتها ثلثة
~~كواكب طولا، تسمى «الجوازى» . «3» و «يد الجوزاء» كوكبان أزهران، فى أحدهما
~~حمرة. والأحمر هو مرزم الجوزاء» . و «رجلا الجوزاء» بحيال يديها، كوكبان/
~~نورهما نحو نور اليدين. قال دكين «4» ؛
# PageV00P000
# قطعت والجوزاء تعطو باليد
# وقال أبو زبيد:
# لما استتمت الجوزاء أكرعها
# يريد رجليها.
# 56) وفيها «الشعرى العبور» و «مرزم الشعرى» وهى التى ذكر [ها] الله عز
~~وجل فى كتابه إذ يقول: «وإنه هو رب الشعرى» «1» لأن قوما فى الجاهلية
~~عبدوها ففتنوا بها. وكان أبو كبشة الذى كان المشركون ينسبون رسول الله صلى
~~الله عليه [وسلم] إليه، أول من عبدها، وقال: «قطعت السماء عرضا، ولم يقطع
~~السماء نجم غيرها» فعبدها وخالف قريشا ms21 فلما بعث النبى صلى الله عليه [وسلم]
~~ودعاهم إلى عبادة الله عز وجل وترك أوثانهم، قالوا: «هذا ابن أبى كبشة» «2»
~~أى شبهه ومثله فى الخلاف.
# كما قالت بنو اسرائيل لمريم: «يا أخت هارون، ما كان أبوك امرأ سوء»
# «3» يريدون يا شبه هرون فى الصلاح- ن.
# 57) وهما شعريان: إحداهما هذه التى ذكرت فى الجوزاء.
# PageV00P000
# وهى التى تسمى العبور. والشعرى الاخرى هى الغميصاء؛ وهى تقاباها وبينهما
~~المجرة. والغميصاء من الذراع المبسوطة فى نجوم الأسد، لا فى الجوزاء. وتقول
~~الأعراب فى/ أحاديثهم «1» : «إن سهيلا والشعريين كانت مجتمعة، فانحدر سهيل
~~فصار يمانيا وتبعته العبور، فعبرت المجرة وأقامت الغميصاء، فبكت لفقد سهيل،
~~حتى غمصت عينها، فهى أقل نورا من العبور» والغمص مثل الرمص. والشعرى العبور
~~نجم كبير يزهر. قال ذو الرمة يذكر طلوعها أول الليل فى الشتاء:
# إذا أمست الشعرى العبور كأنها ... مهاة علت من رمل يبرين رابيا «2»
# وقال الفرزدق:
# وأوقدت الشعرى مع الليل نارها ... وأضحت محولا جلدها يتوسف «3»
# يعنى السماء «أضحت محولا» لا تمطر «جلدها يتوسف» أراد بالجلد، السحاب؛
~~وبالتوسف أنه ينقشع فكأنه يتقشر.
# 58) وقال أبو النجم وذكر عينى أسد:
# كالشعريين لاحقا «4» بعد الشفا شبه حمرة عينيه بالشعريين بعد دنو الشمس
~~للمغيب. وذلك أنهما فى أول الليل حمراوان. فاذا انتصف الليل ابيضتا. و
~~«الشفا» دنو
# PageV00P000
# الشمس للمغيب.
# 59) والعبور تسمى «كلب الجبار» يعنون «الجوزاء» ويقال إن الكلاب والذئاب
~~تكلب عند طلوع الشعرى- ن.
# 60) ثم «كرسى الجوزاء» . وهى أربعة كواكب/ غير مستوية التربيع، أسفل
~~الجوزاء- ن.
# 61) والعذرة، عذرة الجوزاء. خمسة كواكب بيض أسفل من الشعرى العبور فى
~~المجرة. ويقال لها «العذارى» .
# 62) وحيال العذرة إذا توسطت السماء إسفل منها «سهيل اليمانى» تقول العرب:
~~«إذا طلعت العذره، لم يبق بعمان بسره، إلا رطبه أو تمره» «1» عمان شديدة
~~الحر. فاذا أبسر النخل بالبصرة صرم «2» بعمان.
### || 7- الذراع
# 63)
~~الذراع 
# «3» . وهى ذراع الأسد المقبوضة. وللاسد ذراعان:
# مقبوضة ومبسوطة. والمبسوطة تلى اليمن والمقبوضة تلى «4» الشأم. والقمر
~~ينزل بالمقبوضة وهما كوكبان، بينهما قيد سوط. وكذلك المبسوطة
# PageV00P000
# مثلها فى الصورة، إلا أنها أرفع فى السماء ms22. وسميت مبسوطة لأنها أمد منها.
~~وبين الذراعين كواكب، يقال لها «1» «الأظفار» ، تقرب من «المقبوضة» وربما
~~عدل القمر، فنزل بالذراع المبسوطة. فأحد كوكبى الذرع المبسوطة النير هو
~~«الشعرى الغميصاء» . والكوكب الآخر الأحمر الصغير يسمى «المرزم» يقال له
~~مرزم الذراع وفى الجوزاء/ كوكب مع الشعرى، يقال له «مرزم العبور» .
~~فالشعريان تتحاذيان.
# والمرزمان معهما يتحاذيان، إلا أن «مرزم الذراع» قد ينزل به القمر.
# و «مرزم العبور» ليس من منازل القمر. قال الشاعر:
# وأخلف نوء المرزم الأرض قوة ... لها شيم فيه شقيف وجالد «2»
# يعنى «مرزم الذراع» . يقول ساجع العرب: «إذا طلعت الذراع، حسرت الشمس
~~القناع، وأشعلت فى الافق الشعاع، وترقرق السراب بكل قاع «3» » - ن.
# 64) فطلوع الذراع لأربع ليال تخلو من تموز. وسقوطها لأربع ليال تخلو من
~~كانون الآخر. ونوءها خمس ليال، ويقال ثلث ليال. وهو أول أنواء الأسد. وهو
~~نوء محمود قل ما يخلف. وتزعم
# PageV00P000
# العرب أنه إذا لم يكن فى السنة مطر، لم يخلف الذراع، وإن لم يكن، إلا
~~بغشة. قال ذو الرمة:
# وأردفت الذراع لها بنوء ... سجوم الماء فانسجل انسجالا «1»
# وربما نسبوا النوء إلى الشعرى، يعنون الغميصاء. وهى أحد كوكبى الذراع
~~المبسوطة. لأن القمر ربما عدل عن الذراع/ المقبوضة، فنزل بها. قال بشر بن
~~أبى خازم:
# جادت له الدلو والشعرى ونوءهما ... بكل أسحم دانى الودق مؤتجف
# وليس يجوز أن يكون أراد بالشعرى ها هنا العبور، لأن العبور ليست من منازل
~~القمر، ولا من ذوات الأنواء. ولكنهم ربما جمعوهما فنسبوا النوء إليهما.
~~يقولون «مطرنا بالشعريين، وبنوء الشعريين» .
# والعرب تفعل ذلك كثيرا. ومثله فى القرآن. يذكر الله عز وجل «مرج البحرين
~~يلتقيان»
# «2» . ثم قال: «يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان»
# «3» وإنما يخرج اللؤلؤ والمرجان من الماء الملح، لا من الماء العذب.
~~وقال:
# «وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج»
# «4» .
# ثم قال: «ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها»
# «5»
# PageV00P000
# والحلية تستخرج من أحدهما. وهذا كما يقال «1» فى الكلام «هذه تمرة نخلنا»
~~، وهى تمرة نخلة منها، «وهذا الرخل «2» من شأئنا» ، وإنما هو لواحدة منها ms23.
~~وكذلك قوله: امعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم
# «3» .
# والرسل من الانس دون الجن. نسب النوء إلى الشعريين معا.
# 65) قال أبو وجزة السعدى «4» :
# زئير ابى شبلين فى الغيل أثجمت ... عليه نجاء الشعريين والحما
# «أثجمت» ، دامت. و «ألحم» ، أقام. و «النجا» ، السحاب. وقال «5» :
# حنت «6» بها الجوزاء فى عدانها ... والشعريان بها وحى المرزم
# «عدانها» ، وقتها. وذكر المرزم مع الشعرى، وهما كوكبا الذراع. وربما
~~فعلوا مثل هذا فى الذراعين، فنسبوا النوء إليهما، لاتفاق الاسمين وتقارب
~~المعنيين، وإنما النوء للمقبوضة منهما. قال ذو الرمة:
# جدا قضة الآساد وارتجست له ... بنوء الذراعين الغيوث الروائح «7»
# وقال الراعى:
# بأسحم من هيج الذراعين أتأمت «8» ... مسايله حتى بلغن المناجيا
# PageV00P000
# وقد يفعلون مثل هذا فى السماكين، فيضيفون «1» النوء إليهما، وإنما النوء
~~للأعزل، ولا نوء للرامح. وسأذكر ذلك إذا صرت إلى السماك إن شاء الله- ن.
# 66) وإذا رأيتهم يذكرون الشعرى بالحمرة وبالضوء، ويشبهونها بالنار، فانما
~~يريدون الشعرى العبور. لأنها أشعر «2» عندهم من الغميصاء وأبين لعين
~~الناظر/ فأما قولهم «إذا طلعت الشعرى، نشف الثرى، وأجن الصرى، وجعل صاحب
~~النخل يرى» «3» فيحتمل أن يكونوا أرادوا العبور. ويحتمل أن يريدوا الغميصاء
~~«أجن الصرى» يريدون تغير الماء المجتمع فى الغدران والمناقع لشدة الحر
~~وانقطاع المرار عنه. وتبين لصاحب النخل تمر «4» فخله، لأنه حينئذ يكبر.
~~وكذلك قولهم: «إذا طلعت الشعرى سفرا، ولم تر مطرا، فلا تغذون إمرة ولا
~~إمرا، وأرسل العراضات أثرا، يبغينك فى الأرض معمرا» «5» ، يحتمل أن يكون
~~أراد
# PageV00P000
# العبور، ويحتمل أن يكون أراد الغميصاء «1» . وقولهم «سفرا» ، يريدون إذا
~~رأيتها صبحا؛ وهى ترى صبحا فى شدة الحر. و «إلامر» الخروف و «العراضات» أثر
~~إلابل. و «المعمر» المنزل، الابل عريضات الآثار ، لأنها تطأ بمياسم «2»
~~وآثارها عراض.
# 67) وبين الذراعين مدة فى الطلوع والسقوط لامتداد إحديهما وانقباض
~~الأخرى. وما بين الشعريين متقارب فى الطلوع والسقوط.
# والغميصاء تطلع لأربع ليال تخلو من تموز. والعبور تطلع لسبع عشرة ليلة
~~تمضى منه، لتقارب الوقتين، احتمل/ أن يكون قول الساجع فى كل واحدة منهما.
~~وكانوا يقولون: «إذا رأيت الشعريين يحوزهما الليل، فهناك ms24 لا يجد القر
~~مزيدا. وإذا رأيتهما يحوزهما النهار، فهناك لا يجد الحر مزيدا» . وكانوا
~~يقولون: «إذا طلعت الشعرى والعبور «3» ،
# PageV00P000
# نقعت الأجواف، ونسئت الأظماء، وأدت الأرض بعد «1» الندى» .
# هذا من قولهم يدل على أن الحر فى هذا الوقت قد هم بالانكسار، وأذن
~~بالادبار. و «نقوع الأجواف» بردها وريها. و «نسؤهم الأظماء» ، هو أن يؤخروا
~~سقى إلابل عن الربع إلى الخمس، أوعن الخمس إلى السدس، أوغن الورد إلى الغب،
~~هذا «وما أشبهه، لأنها فى وقت طلوع الشعرى العبور أقوى على العطش وأصبر عن
~~الماء.
# وقولهم «وأدت الأرض بعد «2» الندى» ، يريدون أن الرجل يصب الماء على
~~الأرض من أول الليل ويصبح فى الارض بقية منه ولم تنشفه كله كما كانت تنشفه
~~قبل ذلك- ن.
### || 8- النثرة
# 68) ثم
~~النثرة 
# «3» ، بعد الذراع. وهى ثلثة كواكب متقاربة.
# أحدها كأنه لطخة، وهو «أنف الأسد» . وأنواء الأسد غزار محمودة.
# قال ذو الرمة:
# / نوء الثريا به أو نثرة الأسد «4» وقال بعض الأعراب يذكر سنة الجدب:
# تواضع «5» ما قد بنته اليدان ... حولين والأنف والكاهل
# PageV00P000
# أراد باليدين، ذراعى الأسد. واراد بالأنف النثرة وأراد بالكاهل زبرة
~~الأسد، وهى كاهله. ونوء النثرة سبع ليال. يقول ساجع العرب:
# «إذا طلعت النثرة، قنأت البسره وجنى النخل بكره، وأوت المواشى حجره، ولم
~~تترك فى ذات در قطره «1» » وطلوعها مع طلوع الشعرى العبور، لسبع عشرة ليلة
~~تمضى من تموز. وتسقط لسبع عشرة ليلة تخلو من كانون الآخر قوله «قنأت
~~البسره» ، يريد اشتد حمرتها حتى تكاد تسود. وذلك أول وقت الصرام، فيجنون
~~النخل بكرة لأنه فى ذلك الوقت بارد ببرد الليل. وقوله «أوت المواشى حجره» ،
~~أى ناحية منهم لحاجتهم إلى ألبانها. وإنما يحلبونها فى هذا الوقت،
~~ويستنفضون ما فى ضروعها «2» ، لأنهم قد هموا فيه بفصال الأولاد، فلا يبقون
~~فى الضروع لها شيئا.
# لتنال من الرعى وتسلو عن الامهات. وإذا سقطت النثرة، جرى الماء فى العود،
~~وصلح تحويل الفسيل- ن.
### || 9- الطرف
# 69) ثم
~~الطرف 
# «3» ، طرف الأسد. وهما كوكبان بين يدى
~~الجبهة. 
# وقدام الطرف كواكب كثيرة، بقال لها «الأشعار» . وطلوعه [ل] ليلة ms25 تخلو من
~~آب. وسقوطه لليلة تبقى من كانون الآخر. يقول ساجع العرب: «إذا طلعت الطرفه
~~«4» ، بكرت الخرفه، وكثرت الطرفه
# PageV00P000
# وهانت للضيف الكلفه «1» » . يريدون أن خرقة الثمر تبكر فى وقت طلوعه،
~~وتكثر الطرفة عندهم، وتهون الكلفة للضيف لكثرة الثمر فى ذلك الوقت، وكثرة
~~اللبن الذى يستنفضونه من الضروع لفصال الأولاد عن الامهات. وعند طلوع الطرف
~~قطاف أهل مصر. وأنث الطرف، لأن العين مؤنثة، وليستوى له السجع. ونوء الطرف
~~ست ليال.
# ولم أسمع به مفردا. وإنما ينسب النوء فى الشعر إلى الأسد.
### || 10- الجبهة
# 70) ثم
~~الجبهة 
# «2» . جبهة الأسد. وهى أربعة كواكب خلف الطرف. فيها اختلاف بين كل كوكبين
~~فى رأى العين قيد سوط «3» وهى معترضة من الجنوب إلى الشمال. والجنوبى منها/
~~يدعوه المنجمون قلب الأسد. وحيال الجبهة كوكب منفرد يسمى «الفرد» . وقال
~~الشاعر يذكره وأحسبه أبا الهندى «4» .
# PageV00P000
# وقد غابت الجوزاء بالكوكب الفرد
# وطلوعها لأربع عشرة ليلة تمضى من آب، مع طلوع سهيل.
# يقول الساجع: «إذا طلعت الجبهه، تحانت الولهه «1» وتنازت السفهه وقلت فى
~~الأرض الرفهه» «2» . وإنما «تحانت الولهة» لأن أولادها قد ميزت عنها وفصلت،
~~فتسمع حنين الأمهات. ويكثر أيضا عند الفصال الموت فى الأولاد، والأمهات
~~تحن. و «تتنازى السفهة» ، لأنهم فى خصب من اللبن والتمر، فيبطرون. قال
~~الشاعر:
# يا ابن هشام أهلك الناس اللبن ... فكلهم يعدو بقوس وقرن «3»
# وإذا تنازت السفهة، قلت الرفاهة، واحتاجوا إلى حفظ أموالهم وجمع مواشيهم
~~ونعمهم خوف الغارة.
# 71) وسقوط الجبهة لاثنتى عشرة ليلة من شباط. وعند سقوطها ينكسر حد
~~الشتاء، ويوجد أول الكمأة بنجد، وتورق الشجر، وتهب الرياح اللواقح، ويزقو
~~المكاء. قال مؤرج؛ وهو الزمن الذى ذكرته امرأة من العرب/ فقالت: «لم أر
~~كالربيع مضى، لم تقم عليه الماتم»
# PageV00P000
# وفيه ينتجون ويولدون. وتقول العرب: «لولا نوء الجبهة، ما كان للعرب إبل»
~~«1» . ونوءها سبع ليال. ووقت طلوعها وسقوطها محمود. يقال: ما امتلأ واد من
~~نوء الجبهة ماء إلا امتلأ عشبا» .
# وقال بغض العرب:
# إذا رأيت أنجما من الأسد ... جبهته او الخراة والكتد
# بال سهيل فى الفضيخ ففسد ... وطاب ألبان اللقاح ms26 فبرد» «2»
# «الخراة» ، نجم من الأسد، وسأذكره فيما بعد. و «سهيل» يطلع بالحجاز مع
~~طلوع الجبهة. ومع طلوعها «3» يذهب البسر ويصير رطبا. و «الفضيخ» يتخذ من
~~السر. فلما كان الفضيخ ينقطع مع طلوع سهيل، وكان الشراب يفسد بأن يبال فيه،
~~فقد جعل سهيلا كأنه بال فيه- ن.
### || 11- الزبرة
# 72) ثم
~~الزبرة 
# «4» ، زبرة الأسد، أى كاهله. والكاهل مغرز العنق وهى كوكبان نيران على
~~إثر الجبهة، بينهما قيد سوط. ويسميان
# PageV00P000
# الخراتين. والواحدة خراة. وهى التى ذكرها الشاعر مع الجبهة.
# ويقال: زبرته، شعره الذى يزبئر عند الغضب فى قفاه، أى ينتفش.
# وتحت النجمين نجوم صغار، / يقال هى الشعر الذى ينتفش. وبه سميت زبرة.
~~وطلوعها لأربع ليال يبقين من آب. وسقوطها لخمس وعشرين ليلة تخلو من شباط.
~~ونوءها أربع ليال؛ ولم نسمعه منسوبا إليها فى الشعر:
# إنما ينسب إلى الأسد. قالوا: ويكون فى نوء الزبرة مطر شديد. فان أخلف،
~~فقد. وعند طلوع الزبرة يرى سهيل بالعراق.
### || 12- الصرفة
# 73) ثم
~~الصرفة 
# «1» ، وهى كوكب واحد على إثر الزبرة، مضىء؛ عنده كواكب صغار طمس.
~~«ويذكرون أنه قنب الأسد» . والقنب وعاء القضيب. وسمى صرفة لانصراف الحر
~~[عند طلوعها غدوة وانصراف البرد عند سقوطها غدوة] «2» وطلوعها لتسع ليال
~~تخلو من أيلول وسقوطها لتسع تخلو من آذار. ويقال: «الصرفة ناب الدهر» ،
~~لأنها تفتر «3» عن فصل الزمانين. والبرد ينصرف مع سقوطها عند طلوع الشمس.
~~وينقطع الحر مع طلوعها عند غروب الشمس. ومع
# PageV00P000
# طلوعها يزيد النيل، وينبت الربل. وأيام العجوز فى نوئها، وسنذكرها فى باب
~~الأزمنة. والعرب تقول: «إذا فطم الصبى بنوء الصرفة، لم يكد يطلب اللبن» .
~~ونوءها/ ثلث ليال، ويذكر فى أنواء الأسد. وقال ساجع العرب: «إذا طلعت
~~الصرفة ، احتال كل ذى حرفة، وجفر كل ذى نطفه، وامتيز عن المياه زلفه» «1» .
~~قوله «احتال كل ذى حرفة» ، يريد أن الشتاء قد أقبل، فكل ذى حرفة يضطرب
~~ويحتال للشتاء ما يصلحه فيه. وكانت العرب تقول: «من غلا دماغه فى الصيف،
~~غلت قدره فى الشتاء» . وقوله «جفر كل ذى نطفة» ، يريد عدل عن الضراب فى هذا
~~الوقت ms27، لأن المخاض فيه، وهى الحوامل من الابل قد ظهر بها الحمل وعظمت
~~بطونها، فليس يدنو منها الفحل. وقوله «امتيز عن المياه زلفة» ، يريد أنهم
~~يخرجون متبدين ويفارقون المياه التى كانوا عليها لطلب الكلأ والانتجاع.
### || 13- العواء
# 74) ثم
~~العواء 
# «2» . وهى أربعة أنجم على إثر الصرفة، تشبه
# PageV00P000
# كافا غير مشقوقة. وقد تشبه أيضا بكتابة ألف ممدودة الأسفل.
# وقد يجعلونها كلابا تتبع الأسد. وقال قوم: وهى «وركا الأسد» وطلوعها
~~لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من أيلول، وسقوطها لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من
~~آذار/ ونوءها ليلة. ولم أسمع لها بذكر فى الشعر القديم. وقد ذكرها الحصنى
~~فى شعره، فقال:
# وانتثرت عواؤه ... تناثر العقد انقطع «1»
# وقال آخر:
# وقد برد الليل التمام عليهم ... فأصبحت العواء للشمس تستتر «2»
# وقال الساجع: «إذا طلعت العواء، ضرب الخباء، وطاب الهواء وكره العراء،
~~وشنن «3» السقاء» «4» قوله «ضرب الخباء» لأن البرد حينئذ بالليل يؤذى. و
~~«يكره العراء» يريد النوم فى الصحارى الباردة.
# و «شنن السقاء» أى يبس لأنهم قد أقلوا استقاء «5» الماء فيه- ن.
# PageV00P000
### || 14- السماك
# 75) ثم
~~السماك 
# «1» وهما سماكان. فأحدهما السماك الأعزل، وهو الذى ينزل به القمر، وله
~~النوء، وهو كوكب أزهر. والآخر السماك الرامح، والقمر لا ينزل به، ولا يكون
~~له نوء. وسمى رامحا لكوكب بين يديه، صغير، يقال له «راية السماك» فصار ذا
~~«رامحا «2» » به، وصار الآخر «أعزل» ، لأنه لا شىء بين يديه والأعزل هو
~~الرجل الذى لا سلاح معه. وأصحاب الحساب»
# يسمون السماك الأعزل «السنبله» العرب تجعل السماك الأعزل «ساق الأسد»
~~والسماك الرامح «الساق الاخرى» ، / قال ابن كناسة: «وربما عدل القمر فنزل
~~بعجز الأسد» وهى أربعة كواكب بين يدى السماك الأعزل منحدرة عنه فى الجنوب
~~مربعة على صورة النعش، يقال لها «عرش السماك «4» «وتسمى الخباء» وقد نسب
~~ابن أحمر النوء إليها. قال يذكر الثور:
# باتت عليه ليلة عرشية ... شربت «5» وبات إلى نقا متهدد
# «شربت «6» » لجت بالمطر «متهدد» متهافت، لا يتماسك. و «النقا»
# PageV00P000
# الرمل. قال مؤرج: العرش للثريا. وهى كواكب قريبة منها. وأنشد فى وصف
~~هضبة:
# حقباء يدفع عرش النجم منكبها ... لا ms28 يستطيع ذراها الأعصم الوقل
# والذى عندى أن الأمر كما قال ابن كناسة. وقد رأيت عرش السماك ظاهرا بينا،
~~ولم أر للثريا عرشا؛ ولا أراه «أراد بالنجم إلا السماك الا أنه لم يستقم
~~الشعر له بذكر السماك، فقال «النجم» .
# 76) وربما نسبوا النوء إلى السماكين جميعا، كما فعلوا فى الذراعين
~~والشعريين. فمن «1» نسب النوء إلى السماك وهو يريد الأعزل، عدى بن الرقاع؛
~~[قال] «2» :
# وشربن كل بقية صادفنها ... فى الأرض من مطر السماك الأعزل
# وممن نسبه إلى السماك، هو يريد الأعزل ولم يتبين «3» ذو الرمة.
# قال:
# ولا زال من نوء السماك عليكما ... ونوء الثريا مثجم متبطح «4»
# وممن نسبه إلى السماكين، وهو يريد أحدهما، ابن مقبل. قال:
# وغيث مريع لم يجدع «5» نباته ... ولته أهاليل السماكين معشب «6»
# وقال ذو الرمة.
# جدا قضة الآساد وارتجست له ... بنوء السماكين الغيوث الروائح «7»
# PageV00P000
# وقال الطرماح:
# محاهن صيب نوء الربيع ... من الأنجم العزل والرامحه «1»
# وهذا أبعد مخرجا من الأول. ولو قال من السماكين، كما قال غيره، كان أحسن
~~من أن يقول من الأعزل والرامح «2» ، فيميز هذا التمييز. وأما من نسب إلى
~~الرامح، وجعل النوء له دون الأعزل فالقائل:
# هنأ ناهم حتى أعان عليهم ... سوا فى السماك ذى السلاح السواجم «3»
# وهذا وضع الأمر غير موضعه- ن.
# 77) والسماك الأعزل أحد «4» ما بين الكواكب الشامية «5» . فما كان/ منها
~~أسفل من مطلعه، فهو من اليمانية، لأن ذلك النصف من الفلك فى شق الجنوب وشق
~~اليمن وما كان مطلعه منها فوق السماك فهو من الشامية، لأن ذلك النصف من
~~الفلك فى شق الشمال وشق الشام.
# وإنما جعل الشمال حد القربة «6» من مشرق الإستواء وطلوع السماك الاعزل
~~لخمس «7» ليال يمضين من تشرين الأول. وسقوطه لأربع ليال يمضين من نيسان.
~~ونوءه أربع ليال. وهو نوء غزير مذكور، قل
# PageV00P000
# ما يخلف. ومطره يصل الخطائط «1» ، إلا أنه يذم من قبل أن النشر ينبت عنه.
~~والنشر «2» نبت يطلع بمطره فى اصول كلاء قد هاج ويبس.
# فاذا رعته الإبل، مرضت وسهمت. قال الشاعر فى جمل «3» كان له رعى النشر فى
~~نوء ms29 السماك، فسهم، فمات:
# ليت السماك ونوءه لم يخلقا ... ومشى الاويرق فى البلاد سليما
# «الاويرق» جمله.
# 78) يقول ساجع العرب: «إذا طلع السماك، ذهبت العكاك، وقل على الماء
~~اللكاك «4» » . و «العكاك» . الحر. يريد أنه لا يبقى منه شىء عند طلوعه.
~~«وقل على الماء اللكاك» ، يريد الازدحام عليه/ لقلة شرب إلابل فى ذلك
~~الوقت. قال أيوب بن موسى بن طلحة: «إذا طلع السماك، ذهب العكاك، وبرد ماء
~~الخرقاء» يريد أن الخرقاء لا تبرد الماء، فيبرد حينئذ من غير تبريد.
~~وقالوا: «لا يطلع السماك إلا وهو ماد عنقه فى قوة» . وقال الشعبى: «لا يطلع
~~السماك إلا وهو غارز ذنبه فى برد» - ن.
# فأما السماك الرامح، فيطلع مع طلوع العواء، ويسقط مع طلوع الفرغ المؤخر.
~~قال الشاعر:
# PageV00P000
# حتى رأيت عراقى الدلو ساقطة ... وذا السلاح مصوح الدلو قد طلعا «1»
# يقول طلع السماك ذو السلاح حين مصح الدلو، أى حين سقط الدلو، والسماك
~~الرامح بين يدى الفكة «2» ، وهى «قصعة المساكين» .
# 79) بقية الكواكب المنسوبة إلى الأسد والمقارنة له: منها «كبد الأسد» ،
~~وهو كوكب أحمر بين العواء وبين بنات نعش ومنها «هلبة الأسد» ، يعنون ذنبه،
~~وهى كواكب ملتفة تسميها العامة «السنبلة» وهى تقرب من «القرائن» «3» ،
~~والقرائن تسمى القفزات «4» ، وتسمى «الثعلبيات» ، وهى أربعة كواكب، إذا
~~ارتفعت بنات نعش كانت تحتها اثنان بينان واثنان خفيان، وسميت نفزات «5»
~~الظباء لأن كل كوكبين منها فى هيئة أثر ظلفى/ الظبى فى مقافز الظباء.
~~ويقولون ضرب الأسد بهلبته، يعنى ذنبه، فنفرت الظباء. والظباء كواكب مستطيلة
~~أسفل من نفزات
# PageV00P000
# الظباء. و «أولاد الظباء» كواكب صغار، فيما بين الظباء والنفزات.
# وعن يمين نفزات الظباء كواكب مستديرة غير متقارنة، تسمى «الحوض» .
# و «الخباء » ، أسفل من الحوض، كواكب فى مثل هيئة «الخباء اليمانية» - ن.
### || 15- الغفر
# 80) ثم
~~الغفر 
# «1» ، وهو ثلثة كواكب خفية بين السماك الأعزل وبين زبانى العقرب على نحو
~~من خلقة العواء. وطلوع الغفر لثمانى عشر [ة] ليلة تخلو من تشرين الأول.
~~وسقوطه لست عشر [ة] ليلة تخلو من نيسان ونوءه ثلث ليال. وقيل ليلة، وقال
~~ساجع العرب: «إذا ms30 طلع الغفر، اقشعر السفر، وتربل «2» النضر، وحسن فى العين
~~الجمر «3» » «السفر» المسافرون و «تربل النضر» يريد ذهاب النضارة عن الأرض
~~والشجر بتغير الكلاء
# PageV00P000
# وتغير الورق. ويقولون: «شر النتاج ما نتج بعد سقوط الغفر» لأنه يستقبل
~~الحر ويعجله الشتاء عن القوة. وإذا نتج فى هذا الوقت، سمى هبعا. والربع
~~أكبر منه وأقوى. وإذا نزل القمر بالغفر، كانت تلك السنة عندهم من السعود،
~~ولا سيما فى استنباط المياه. وقالوا: بالغفر/ تولد «1» النبيون عليهم
~~السلام ويقولون: «خير منزلة فى الأبد، بين
~~الزبانى 
# وبين الأسد» «2» لأنه يليه من الأسد ذنبه وليس يضر، ومن العقرب الزبانى
~~وليس يضر.
### || 16- الزبانى
# 81) ثم الزبانى «3» زبانيا العقرب أى قرناها. وهما كوكبان مفترقان،
~~بينهما فى رأى العين مقدار خمسة أذرع. وطلوع الزبانى آخر ليلة من تشرين
~~الأول. وسقوطهما «4» [ل] لميلة تبقى من نيسان. ونوءها ثلث ليال. وهم يصفون
~~نوءها بهبوب البوارح، وهى الشمأل الشديدة الهبوب، وتكون فى الصيف حارة. قال
~~ذو الرمة:
# ورقرقت «5» للزبانى من بوارحها ... هيف أنشت بها الأصناع والخبرا «6»
# PageV00P000
# و «الهيف» ، الريح الحارة. «أنشت بها الأصناع» ، وهى مصانع الماء «1» . و
~~«الخبر» ، جمع خبرة، وهى أرض يكون فيها ماء قائم، وينبت فيها السدر. وقال
~~ساجع العرب، «إذا طلعت الزبانى، أحدثت لكل ذى عيال شأنا، ولكل ذى ماشية
~~هوانا، وقالوا: كان وكانا، فاجمع لأهلك ولا توانا «2» » يريدون أن البرد قد
~~هجم، فشغل صاحب العيال، وابتذل صاحب الماشية نفسه فى تتبع مصالحها، وأكثر
~~الحديث والقول، وإذا سقط الزبانيان، حصد أهل الحجاز البر والشعير.
# وسقوطه لثلث عشر [ة] لبلة تخلو من أيار.
### || 17- الاكليل
# 82) ثم
~~الاكليل 
# «3» إكليل العقرب، وهو رأسها، ثلثة «4» كواكب وهى مصطفة معترضة، قد ذكرها
~~جران العود فقال يذكر صحابته:
# لمطرقين على مثنى أيامنهم ... راموا النزول وقد غاب الأكاليل «5»
# فجمع لأنها ثلثة كواكب، كأنه جعل كل واحد منها إكليلا.
# وطلوع الاكليل لثلث عشر [ة] ليلة تخلو من تشرين الآخر. وسقوطه
# PageV00P000
# لثلث عشر [ة] ليلة تخلو من ايار. يقول ساجع العرب: «إذا طلع الاكليل،
~~هاجت الفحول، وشمرت الذيول، وتخوفت السيول «1» » ونوءه أربع ms31 ليال. وهو من
~~العقرب. وإذا سقط إلاكليل غارت مياه الأرض. ولا تزال تغور إلى سقوط الحوت.
~~وذلك لخمس يمضين من تشرين الأول- ن.
### || 18- القلب
# 83) ثم
~~القلب 
# «2» قلب العقرب. وهو الكوكب الأحمر وراء الاكليل بين كوكبين يقال لهما
~~«النياط «3» » فأول النتاج بالبادية مع طلوع قلب العقرب وطلوع النسر
~~الواقع. وهما معا يطلعان فى البرد، وذلك لست وعشرين ليلة تخلو من تشرين
~~الآخر، ويسقطان لست وعشرين ليلة تخلو من أيار، ويسميان «الهرارين» ألا ترى
~~أن الساجع قال فى الاكليل/ «إذا طلع الاكليل، هاجت الفحول» «4» وإنما تهيج
~~فى وقت الطرق، إذا كان وقتا لأول الضراب. ولذلك يكون وقتا لأول النتاج. وما
~~نتج فى هذا الوقت، كان سيىء الغذاء لشدة البرد، وقلة اللبن والنبت قال ساجع
~~العرب: «إذا طلع القلب، جاء الشتاء كالكلب، وصار أهل
# PageV00P000
# البوادى فى كرب، ولا يمكن الفحل إلا ذات ثرب «1» » وتشبيههم الشتاء
~~بالكلب دليل على أنهما سميا هرارين، لهرير الشتاء عند طلوعهما. قال
~~أبوالنجم يصف امرأة:
# وسنى سخون مطلع الهرار
# يريد أنها سخون فى شدة البرد. وقوله «ولا يمكن الفحل إلا ذات ثرب» يريد
~~ذات سمن وشحم، لأنها أحمل للبرد من الهزيلة، فهى تتقدمها فى الضبغة ونوؤه
~~ليلة. وهو نوء غير محمود. وهو أيضا يتشاءم به وينسب إلى النحوسة. قال
~~الشاعر «2» :
# فسيروا بقلب العقرب اليوم إنه ... سواء عليكم بالنحوس وبالسعد «3»
# وقال آخر «4» :
# ولدت بحادى النجم يتلو قرينه ... وبالقلب قلب العقرب المتوقد «5»
# ويكرهون السفر إذا كان القمر نازلا بالعقرب.
### || 19- الشولة
# 84) ثم
~~الشولة 
# «6» . وهى كوكبان متقاربان يكادان يتماسان فى
# PageV00P000
# ذنب العقرب/ وسميت شولة، من قولك شال بذنبه، إذا رفعه. وهى فى ذنب
~~العقرب. وبعدها إبرة العقرب كأنها «1» لطخة غيم. وهى تطلع [لتسع ليال تخلو
~~من كانون الأول وتسقط] «2» لتسع ليال تخلو من حزيران. يقول ساجع العرب:
~~«إذا طلعت الشولة» أعجلت الشيخ البوله، واشتدت على العائل العوله» «3» و
~~«العولة» الحاجة. و «العائل» ، المحتاج الفقير «وقيل شتوة زوله» ، أى عجيبة
~~منكرة، لشدة البرد فى ذلك الوقت. قال الكميت:
# فقد صرت عما لها بالمشيب ... زولا ms32 لديها هو الأزول «4»
# ونوءها ثلاث ليال. وهو فى أنواء العقرب. وقد جمع الساجع أنواء اعضاء
~~العقرب كلها، فنسبها «5» إلى العقرب وحدها، فقال: «إذا طلعت العقرب، جمس
~~«6» المذنب،» وقرب الأشيب، ومات الجندب ولم يصر الأخطب» «7» . «جمس المذنب»
~~، أى جمد الماء فى مذانب الأودية. و «الجندب» ، الجرادة «8» - ن.
# PageV00P000
# 85) الكواكب المنسوبة إلى العقرب والمقاربة لها: فيما بين زبانى العقرب
~~وبين الكواكب الفرد الذى يحاذى جبهة الأسد، كواكب يقال لها «الخباء» . وهى
~~غير الخباء الذى ذكرته مع الحوض فى كواكب الأسد. و «الشراسيف» كواكب مثل
~~الحبل مستطيلة بين الكواكب الفرد وبين الخباء./ وهناك «1» «عرش السماك» .
~~وبين الشراسيف والخباء كواكب مستنيرة «2» متبددة ليست على نسق، يقال لها
~~«المعلف» . وهناك «الشماريخ» ، وهى كواكب كثيرة تجرى مجرى العقرب أمامها
~~وتحتها. ثم «القبة» ، وهى أسفل من شولة العقرب. ويقال للكواكب المتفرقة
~~أسفل من شولة العقرب «الخيل» ، وهى تسقط فى القبلة. ووراء القبة، «الصردان»
~~. وهما يطلعان [مع] الزبانيين، يجرى أحدهما قريبا من الافق، والآخر فوقه
~~بحياله. وخلف الصرد الأعلى «اليمانيان» . وبينهما وبين الصرد «3» فى رأى
~~العين نحو من عشرين ذراعا. ثم الظليمان» فوق ذلك.
# وهما كوكبان نيران فى رأى العين إذا استويا فى السماء قدر مائة ذراع
~~وبينهما «الرئال» ، كواكب مدرجة. وبعد الرئال، «النعامات» ، وهى خمسة كواكب
~~على تربيع النعش. وعلى إثرها «الأدحى» ،
# PageV00P000
# وهى كواكب مستديرة على قدر دارة القمر. وعند الصرد الأعلى.
# مما يلى المشرق، «المكاكى» ، وهى تشبه كواكب الشراسيف. و «القطا» فوق
~~المكاكى. وهى كواكب متقاطرة كتقاطر القطا فى طيرانها، غير نيرة، أكثرها
~~كوكبان كوكبان «1» .
### || 20- النعائم
# 86) ثم
~~النعائم 
# «2» . وهى ثمانية كواكب على إثر الشولة. أربعة فى المجرة، وهى النعام «3»
~~الوارد. وسمى واردا / لأنه شرع فى المجرة [وأربعة خارجة عن المجرة] «4» ،
~~وهى النعام «5» الصادر. وسمى صادرا كأنه شرب ثم صدر، أى رجع عن الماء. وكل
~~أربعة منها على تربيع وفوق الثمانية كوكب، إذا تأملته معها شبهته بناقة «6»
~~. وطلوعها لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من كانون الأول وسقوطها لاثنتين وعشرين
~~ليلة تخلو من حزيران. يقول ساجع العرب: «إذا طلعت النعائم ms33، توسفت التهائم
~~«7» ، وخلص البرد إلى كل نائم، وتلاقت
# PageV00P000
# الرعاء بالنمائم «1» » «توسفت» تشققت؛ يريد أنها تتشعث وتتغير.
# و «تلاقى الرعاء بالنمائم» ، لأنهم حينئذ يفرغون ولا يشغلهم رعى فيتلاقون
~~ويدس بعضهم إلى بعض أخبار الناس. ونوءها ليلة. وهو «2» نوء غير مذكور.
### || 21- البلدة
# 87) ثم
~~البلدة. 
# «3» وهى رقعة فى السماء، لا كواكب بها «4» ، بين النعائم وبين
~~سعد الذابح، 
# ينزل القمر بها. وربما عدل فنزل بالقلادة.
# وهى ستة كواكب مستديرة صغار خفية، تشبه بالقوس. ويسميها قوم «القوس» ،
~~وتسمى «الأدحى. وحيال القوس كوكب يقال له «سهم الرامى» . وإياه عنى الحصنى
~~«5» بقوله حين ذكر السعود، فقال:
# أمامها رام إذا ... اغرق ذا فوق نزع
# يتلو نعاما واردا ... وصادرا حيث سطع «6»
# PageV00P000
# /وهى أمام
~~«سعد الذابح» 
# وطلوع البلدة لأربع ليال تخلو من كانون الآخر. وسقوطها لأربع ليال يمضين
~~من تموز. ويقول ساجع العرب «إذا طلعت البلده، حممت الجعده، واكلت القشده،
~~وقيل للبرد:
# اهده «1» » قوله «حممت الجعدة» وهى نبت، يريد طلعت فاخضرت الأرض لها.
~~يقال حمم وجه الغلام، إذا بقل. وحمم الرأس، إذا اسود بعد الحلق من غير أن
~~يطول. و «القشدة» ما خلص من السمن عن الزبد فى أسفل القدر. وهى القلدة.
~~يريد أن الزبد عندهم فى ذلك الوقت يكثر «وقيل للبرد اهده» أى يقال اهدأ
~~عنا، لشدة ما يقاسون منه. ونوء البلدة ثلاث ليال. ويقال ليلة- ن.
### || 22- سعد الذابح
# 88) ثم سعد الذابح «2» . وهو كوكبان غير نيرين، بينهما فى رأى العين قدر
~~ذراع وأحدهما مرتفع فى الشمال، والآخر هابط فى الجنوب وبقرب الأعلى منهما
~~كوكب صغير قد كاد يلزق به. وتقول الأعراب هو «شاته» التى يذبحها. وطلوعه
~~لسبع عشرة ليلة تخلو من كانون الآخر وسقوطه لسبع عشرة ليلة تخلو من تموز.
~~يقول ساجع العرب «إذا طلع سعد الذابح، حمى أهله النابح، ونفع أهله الرائح،
~~وتصبح السارح
# PageV00P000
# وظهر فى الحى الأنافح» / «1» يريدون أن الكلب يلزم حينئذ اهله، فلا
~~يفارقهم لشدة البرد، وكثرة اللبن فهو يحميهم وينبح دونهم ونفع أهله الرائح»
~~يريد أنه يأتيهم بالحطب إذا راح «وتصبح السازج» أى لم يبكر ms34 بما شيته لشدة
~~البرد. والنتاج فى هذه الوقت محمود. وهو الوقت الأوسط. وإذا طلع سعد الذابح
~~بالغداة، طلع سهيل مغرب الشمس. قال الراجز:
# إذا سهيل مغرب الشمس طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع «2»
# وإذا أخبرك أن الأسنان تنقل فيه، فقد خبرك أنه وقت النتاج ووقت الأولاد.
~~ونوءه ليلة. وقل ما يذكر وقد ذكره الطرماح فقال:
# ظعائن شمن قريح الخريف ... من الفرغ والأنجم الذابحه «3»
### || 23- سعد بلع
# 89) ثم
~~سعد بلع 
# «4» . وهو نجمان مستويان فى المجرى. أحدهما
# PageV00P000
# خفى، ويسمى «بالعا» «1» لأنه كان بلع الآخر الخفى وأخذ ضوءه.
# وطلوعه لليلة تبقى من كانون الآخر. وسقوطه لليلة تمضى من آب.
# يقول ساجع العرب: «إذا طلع سعد بلع، اقتحم الربع، ولحق الهبع وصيد المرع،
~~وصار فى الأرض لمع» «2» واقتحام الربع، أنه يقوى فى مشيه ويسرع فلا يضبط. و
~~«الربع» ما نتج فى أول النتاج. وقوله «لحق الهبع» يريد أن الهبع أيضا قد
~~قوى شيئا فهو يلحقه/ و «الهبع» ما نتج فى أول النتاج وهو ضعيف. وانما سمى
~~هبعا، لأنه إذا مشى خلف امه هبع، أى استعان بعنقه لضعفه. و «المرع» طير،
~~واحده مرعة. كأنه فى هذا الوقت يقطع «3» وصار فى الأرض تلمع من الكلاء.
~~ونوءه ليلة- ن.
### || 24- سعد السعود
# 90) ثم
~~سعد السعود 
# «4» . وهى ثلثة «5» كواكب. أحدها نير،
# PageV00P000
# والآخران دونه. وقيل له سعد السعود لتيمنهم به. وطلوعه لاثنتى عشر [ة]
~~ليلة تمضى من شباط، وسقوطه لأربع عشرة تمضى من آب يقول ساجع العرب: «إذا
~~طلع سعد السعود، نضر العود، ولانت الجلود، وذاب كل محمود، وكره الناس فى
~~الشمس القعود» «1» «نضر العود» يريد أن الماء قد جرى فيه قبل ذلك، فصار
~~ناضرا غضا و «تلين الجلود» بذهاب يبس الشتاء وقحله، ونوءه ليلة، وليس
~~بالمذكور، لا أعلمنى سمعت فى الشعر القديم من ينسب إليه نوءا ما خلا الكميت
~~فانه يقول:
# ولم يك «2» نشؤك لى إذ نشأت ... كنوء الزبانى عجاجا ومورا
# ولكن بنجمك سعد السعود ... طبقت أرضى غيثا درورا «3»
# وقد يجوز أن يكون أراد «ولكن بنجمك السعد طبقت أرضى غيثا ms35» كأنه قال:
~~ببركتك ويمنك، ولم يرد نوء النجم ويكون أراد وقت طلوعه، فجعل النوء له إذا
~~طلع. قال جرير:
# أسقى المنازل بين الدم والأدما ... عين تحلب بالسعدين مدرار «4»
# /قال مؤرج: تفاءل إلى الاسم الى حسنه، ولم يرد النوء- ن.
### || 25- سعد الاخبية
# 91) ثم
~~سعد الأخبية 
# «5» . وهو أربعة كواكب متقاربة. واحد
# PageV00P000
# منها فى وسطها «1» . وهى تمثل برجل بطة. ويقال إن السعد منها واحد. وهو
~~أنورها. والثلثة أخبيته. ويقال: بل سمى سعد الأخبية لأنه يطلع فى قبل
~~الدفاء «فيخرج من الهوام ما كان مختبئا. وهذا التأويل أعجب إلى من قول
~~القائل:
# قد جاء سعد موعدا بشره ... مخبرة جنوده بحره «2»
# قوله «موعدا «بشره» ، يريد بالحر. وقوله «مخبرة جنوده» يعنى الهوام التى
~~تظهر تخبر بأقبال الحر. وطلوعه لخمس وعشرين ليلة تخلو من شباط. وسقوطه
~~لأربع ليال تبقى من آب. يقول الساجع:» إذا طلع سعد الأخبيه، ذهنت الأسقيه،
~~ونزلت الأحويه، وتجاورت الأبنيه» «3» . وانما «تدهن الاسقية» لانها فى
~~الشتاء قد يبست وشننت لتركهم الاستقاء فيها، فتدهن فى هذا الوقت عند الحاجة
~~إليها.
# و «الأحوية» جمع حواء، وهى جماعات بيوت الناس. والحلال مثلها وهى تكون من
~~مدر، لا من وبر وشعر. قال ذو الرمة:
# / إلى لوائح من أطلال أحويه «4»
# PageV00P000
# كأنهم فى هذا الوقت ينتقلون من مشتاهم ويتجاورون. ونوءه ليلة، وليس
~~بمحمود. فأما قول الشمردل اليربوعى «1» :
# اذ عارض سبح صوت رعده ... بالدلو بين حوته وسعده
# فانه أراد ان العارض أمطر بنوء الدلو؛ وان موضع الدلو فى الفلك بين سعد
~~الأخبية وبين الحوت- ن.
# 92) باقى السعود المتصلة بهذه وليست من المنازل، وهى السعود الاربعة: ستة
~~سعود. أولها سعد ناشرة، وهو يطلع مع الشرطين.
# ثم سعد الملك. ثم سعد البهائم، «2» وتحته كواكب صغار مستديره تسمى
~~«الربق» «3» . ثم «سعد الهمام» . ثم «سعد البارع» . ثم «سعد مطر» . وكل سعد
~~منها كوكبان. بين كل كوكبين منها فى رأى العين قدر ذراع- ن.
# 93) الكواكب المقاربة «4» لهذه السعود: منها «العانة» وهى كواكب بيض أسفل
~~من السعود إلى الافق و «السلم» أسفل من «العانة» عن يمينها و ms36 «السفينة»
~~كواكب خفية متتابعة من عند الدلو إلى سعد السعود، تشبه السفينة/ وعند أولها
~~«الضفدع المقدم» وآخرها «الضفدع المؤخر» . ويقول أصحاب النجوم: إن سهيلا
~~طرف المجداف- ن.
# PageV00P000
### || 26- الفرغ الاول
# 94) ثم
~~الفرغ الأول 
# «1» وهو فرغ الدلو المقدم. والدلو أربعة كواكب، واسعة مربعة. فاثنان منها
~~هو الفرغ الأول، واثنان منها الفرغ المؤخر. وفرغ الدلو مصب الماء بين
~~العرقوتين. وقد يقال للفرغ الأول «عرقوة الدلو العليا» وللفرغ الآخر «عرقوة
~~الدلو السفلى» قال الكميت:
# يا ارضنا هذا أو ان تحيين «2» ... قد طال ما حرمت نوء الفرغين
# وقال عدى بن زيد:
# فى خريف سقاه نوء من الدلو ... تدلى ولم توار العراقى «3»
# وطلوع الفرغ الأول لتسع ليال تخلو من اذار، وسقوطه لتسع ليال يمضين من
~~ايلول. وقال ساجع العرب، «إذا طلع الدلو، هيب الجزو وأنسل العفو، وطلب
~~اللهو الخلو» «4» فجمع فى السجع القول للفرغين جميعا بذكره الدلو. قوله
~~«هيب الجزو» / يريد أن الرطب «5» جف، وخيف أن لا يكتفى به الابل من الماء.
~~و «انسل العفو» أى
# PageV00P000
# سقط نسله، أو حان أن يسقط. وهو وبره الذى يستجد مكانه كل سنة. «والعفو»
~~ولد الجمار. وقوله «طلب اللهو الخلو» يريد طلب التزويج. واللهو، المرأة،
~~وهو النكاح. قال الله تعالى: «لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا» «1»
~~أى لو أردنا صاحبة لاتخذنا ذلك عندنا، ولم نتخذه عندكم إن كنا فاعلين» وقال
~~امرؤ القيس:
# الأزعمت بسباسة اليوم أننى ... كبرت وأن لا يحسن اللهو أمثالى «2»
# يريد النكاح. ويروى أيضا «السر» «3» وهو مثله. وإنما يطلب الخلو التزويج
~~فى هذا الوقت، لأنه قد خرج من ضيق الشتاء وشدته وأمكنه التصرف وابتغاء
~~الرزق، فطلب التزوج. ونوء الفرغ الأول ثلاث ليال. وهو نوء محمود مذكور.
### || 27- الفرغ الثانى
# 95) ثم
~~الفرغ الثانى 
# «4» وقد وصفته فى الباب الأول. وطلوعه لاثنتين وعشرين ليلة تمضى من أذار،
~~وسقوطه لاثنتين وعشرين ليلة تمضى من أيلول. ونوءه أربع ليال. وهو نوء
~~محمود/ غزير. وطلوع الفرغين وغروبهما يكون فى إقبال البرد وإدباره. وقد
~~خالف هذا
# PageV00P000
# الشاعر فجعله فى شدة الحر. قال أمية بن ms37 أبى عائذ الهذلى «1» وذكر حميرا.
# وذكرها فيح نجم الفروع «2» ... من صيهد الصيف برد الشمال «3»
# و «الصيهد» شدة الحر. وهذا غلط، لأن الفرغ لا يكون فى طلوعه ولا فى سقوطه
~~صيهد. وقال آخر «4» من الهذليين:
# وظل لها يوم كأن اواره ... ذكا النار من فيح الفروع «5» طويل
# وقد تابعه هذا على مثل ما قال. وعند سقوط الفرغ الآخر يجد النخل بالحجاز
~~وتهامة وكل غور، ويشتار العسل.
### || 28- الحوت
# 96) ثم
~~الحوت 
# «6» وهو كواكب كثيرة فى مثل خلقة السمكة.
# PageV00P000
# وفى موضع البطن من أحد شقى كواكبها نجم منير، يسمى «بطن السمكه» ويسمى
~~«قلب الحوت» وقد يسمى الحوت «الرشاء» . وطلوعه لأربع ليال تخلو من نيسان،
~~وسقوطه لخمس يمضين من تشرين الأول. وعند سقوطه ينتهى غور المياه. ثم يطلع،
~~بعد طلوع الحوت، «الشرطان» ويعود الأمر إلى ما كان عليه فى السنة الأولى
~~«1» /وقال الساجع: «اذا طلعت السمكه، نصبت الشبكه، وأمكنت الحركه، وتعلقت
~~بالثوب الحسكه، وطاب الزمان للسنسكه» «2» . «تعلقت الحسكة» ، يريد شوكة
~~السعدان؛ يعنى أن النبت قد اشتد وقوى، فعلقت الحسكة بالثوب وغيره. و «نصبت
~~الشباك» للطير لأنها حينئذ تسقط فى الرياض وتصوت. و «طاب الزمان للنسكة» ،
~~يريد النساك المتقللين الذين يسيحون فى الأرض ولا يبالون كيف أخذوا، ولا
~~يتأذون بحز ولا برد.
# ونوء الحوت ليلة. وربما عدل القمر، فنزل بالسمكة الصغرى، وهى اعلاها «3»
~~فى الشمال على مثال صورة الحوت إلا أنها أعرض وأقصر.
# وهى تحت «نحر الناقة» ، وتحت «الكف الجذماء» . انقضت المنازل- ن.
### | كيف يكون نزول القمر بهذه المنازل؟
# 97) القمر ينزل بهذه المنازل مقارنا لها. وربما نزل مقارنا
# PageV00P000
# للمنزل، وربما نزل بالفرج. وهى الفرجة بين المنزل والمنزل «1» . وهم
~~يستحبون ذلك، ويكرهون أن ينزل مقارنا. وذلك المكالحة. يقال:
# قد كالح القمر، اذا لم يعدل عن المنزل./ فربما عدل عن «الدبران» فنزل
~~بالضيقة؛ وهى النجمان الصغيران المتقاربان «2» . وربما عدل عن الهنعة،
~~بالتحايى؛ وهى ثلثة كواكب حذاء الهنعة. الواحدة منها تحياة؛ وهى بين المجرة
~~وبين «توابع العيوق» . وكان أبو زياد الكلابى يقول: «التحايى هى الهقعة» .
~~وربما عدل عن الذراع المقبوضة ms38، فنزل بالذراع المبسوطة؛ وهى الغميصاء
~~ومرزمها. وربما عدل عن السماك، فنزل بعرش «3» السماك. وربما عدل عن الشولة،
~~فنزل بالفقار فيما بين القلب والشولة. وربما عدل عن البلدة، فنزل بالقلادة؛
~~وقد ذكرتها ووصفتها. وربما قصر عن سعد «4» السعود، فنزل بسعد ناشرة؛ وهما
~~كوكبان أسفل من سعد السعود «5» نحو اليمن. وربما قصر عن الفرغ الثانى، فنزل
~~بالكرب؛ وهو وسط الفرغين «6» . وربما نزل ببلدة الثعلب، وهو بين الدلو
~~والسمكة.
# 98) وقد يستدلون بنزول القمر على انصرام الحر، وانصرام البرد، وعلى سقوط
~~النجم. قال الشاعر «7» :
# PageV00P000
# إذا ما قارن القمر الثريا ... لخامسة فقد ذهب الشتاء
# وذلك يكون إذا انحدرت على وسط السماء إلى ناحية المغرب، فقارنت القمر فى
~~الليلة الخامسة/ من اول الشهر. وحينئذ يذهب البرد، ويطيب الزمان. وكذلك
~~أيضا يقارن القمر لخامسة من أول الشهر عند انصرام الحر. قال آخر:
# إذا ما قارن القمر الثريا ... لخامسة فقد ذهب المصيف
# وقال كثير:
# فدع عنك سعدى إنما يسعف «1» النوى ... قران الثريا مرة ثم تأفل «2»
# يريد مقارنة الثريا الهلال لليلة. وذلك يكون فى السنة مرة واحدة ثم تغيب
~~فلا ترى نيفا وخمسين ليلة. يقول فكذلك سعدى إنما تلاقيها مرة فى الحول.
~~ويقال إن القمر يحل «3» بالثريا فى نوء السماك الأعزل، فى أول نيسان. فأما
~~قول الآخر:
# إذا ما الثريا وقد أقرنت ... أحس السماكان منها افولا
# فان هذا من الاقران، وهو الارتفاع؛ لا من القران يقال: قد أقرن الدمل إذا
~~ارتفع رأسه. وإنما أراد أن الثريا إذا ارتفعت، سقط
# PageV00P000
# السماك. كأنه قال «أحس السماكان» من أجل ارتفاعهما، «افولا» أى سقوطا.
~~وقد يستدلون بنزول القمر بالمنزل على أول ليلة من الشهر.
# وسأبين هذا فى باب القمر إن شاء الله. ن.
### | ما ينسب اليه البوارح من هذه المنازل
# 99) وهم ينسبون البوارح- وهى الشمأل الحارة فى الصيف الشديدة المر. ذات
~~العجاج- إلى طلوع نجوم معلومة. وربما نسبوا ذلك الى/ غروبها. وسميت الشمال
~~بارحا فيما روى، لأنها تبرح، أى تأتى من شمال الكعبة كما «يبرح» الظبى إذا
~~أتاك من يسارك: ويسنح إذا أتاك ms39 من يمينك. فأما الأمطار، فلا ينسبون شاميها
~~إلى النجم الساقط.
# قال النابغة:
# سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجى الشمال عليه جامد البرد
# أراد بالسارية سحابة تسرى ليلا. «من الجوزاء» . يريد عند سقوطها.
# وهى تسقط فى شدة البرد. فنسب المطر والبرد الى سقوط الجوزاء. «1»
# وقال آخر فى مثله:
# أو مثل نشر اسود الطل اليفها ... يوم رذاذ من الجوزاء مشمول «2»
# يريد عند سقوطها. «مشمول» ، ذو شمال. فنسب المطر الى السقوط.
# 100. فاذا ذكروا الحر، نسبوه إلى الطلوع. قال علقمة بن عبدة:
# PageV00P000
# وقد علوت قتود الرحل يسفعنى ... يوم تجىء به الجوزاء مسموم «1»
# فنسب الحر الى الطلوع. وقال أبو النجم:
# فى «2» يوم قيظ ركدت جوزاؤه
# يريد ركد بارحها فلم تهب، وأراد وقت الطلوع. وقال المرار:
# ويوم من النجم مستوقد ... يسوق إلى الموت نور الظباء «3»
# تراها تدور بغير انها ... ويهجمها بارح ذوعماء «4»
# / «ويوم من النجم» ، يريد من الثريا حين طلعت. «يسوق إلى الموت» ، يريد
~~يسوق الظباء إلى كنسها، فشبه الكنس بالقبور لها، وجعلها كالموتى. و «النور»
~~، النفار «5» واحدها نوار. و «ذوعماء» أى ذو غبار. وأصل العماء السحاب؛ شبه
~~ما يثيره البارح من العجاج بالسحاب، فنسب البارح والحر إلى الطلوع. وقال ذو
~~الرمة يصف مطرا:
# أصاب الناس منقمس الثريا ... بساحية وأتبعها طلالا «6»
# يريد أنه أصاب الناس حين سقطت الثريا. فنسب المطر إلى
# PageV00P000
# السقوط.
# 101) فأما أوقات هبوب البوارح المنسوبة إلى الطلوع، فأولها طلوع الثريا،
~~وذلك فى أيار. وحينئذ يبدأ النبات يهيج. قال الأخطل:
# شرقن إذ عصر العيدان بارحها ... وأيبست غير مجرى السنة الخضر «1»
# ويروى «مجرى السكة» . و «أيبست» ، يبست. يقول جف الخضر الا «مجرى السنة،
~~وهى سكة الحراث. يريد لم يبق منها إلا ما زرع بالسكة، فهو يسقى. وقال ذو
~~الرمة:
# ألفن اللوى حتى اذا البروق ارتمى ... به بارح راح من الصيف شامس «2»
# «البروق» ، نيت خفيف، فالرياح تترامى به. والعرب تقول:
# / فلان» أشكر من البروق،» «3» لأنه ينبت بالغيم. و «الراح» ، الشديد
~~الريح. يريد أنهن أقمن الربيع حتى هبت بوارح الصيف، فأيبست النبت وأطارته.
~~وقال يذكر الحمير:
# يصك السرايا ms40 من عناجيج شفها ... هبوب الثريا والتزام التنائف «4»
# أراد هبوب بوارح الثريا. ثم يذكرون بعد ذلك بارح الجوزاء
# PageV00P000
# يريدون طلوعها. قال ذو الرمة:
# حدا بارح الجوزاء أعراض موره ... بها وعجاج العقرب المتناوح «1»
# ويروى «اعراف موره» . و «المور» ، الغبار. وأعراضه» «2» ، أوائله. و
~~«المتناوح» ، المتقابل. وقال آخر «3» :
# أيا بارح الجوزاء مالك لا ترى ... عيالك قد أمسوا مراميل جوعا «4»
# وهذا كان لصا، وكان يخرج إذا هبت البارح لأنها تعفى الآثار بشدة مرها،
~~فيأمن أن يقتفوا أثره ويقال بل كانت تنثرلهم «5» الثمرة فيأكلونها «6» .
~~فلما سكنت، استبطأها.
# 102) ثم يذكرون بعد ذلك بارح الشعرى، يريدون ذراع الأسد.
# قال الراعى:
# يمانية هو جاء أو قطرية ... لها من هباء الشعريين نسيج
# يريد من هباء بارح الشعريين. فهذا ما ينسبون البوارح إلى طلوعه.
# 103) فأما ما ينسبون البوارح إلى سقوطه، فزبانى العقرب/ وهى تسقط فى آخر
~~نيسان مع طلوع «البطين» وهذا الوقت يتقدم
# PageV00P000
# طلوع الثريا بثلثة عشر يوما. فكان البارح الذى ينسب إلى الغروب قبل
~~البارح الذى ينسب إلى الطلوع بقدر هذه المنازل والمدة قال ذو الرمة:
# ورقرقت «1» للزبانى من بوارحها ... هيف أنشت بها الأصناع والخبرا
# «أنشت» ، أيبست. و «الأصناع» ، مصانع الماء. و «الخبر» جمع خبرة، وهى
~~كالهوة فى الأرض يكون فيها ماء وسدر. وقال:
# فلما رأين القنع «2» أسفى وأخلفت ... من العقربيات الهيوج الأواخر
# «أسفى» ، كثر سفاه. والسفا، شوك البهمى.
# 104) قال:
# فلما مضى نوء الثريا واخلفت ... هواد من الجوزاء وانغمس الغفر
# رمى أمهات القرد لذع من السفا ... وأحصد من قريانه الزهر النضر «3»
# و «مضى نوء الثريا» لثلث عشرة ليلة تخلو من تشرين الآخر.
# PageV00P000
# وذلك. إذا سقطت يقول: فلما مضى هذا الوقت وسقطت، أيضا أوائل الجوزاء ثم 
~~«انغمس الغفر» أى سقط، وسقوطه لست عشرة ليلة تخلو من نيسان. فجعل بين أول
~~تحديده وبين آخره ستة أشهر. وهذا عندى يقبح. وإنما هو بمنزلة رجل قال: أفعل
~~كذا وكذا. قال: فلما مضى المحرم وتبعه صفر، ودخل رجب/ فعلنا كذا وكذا.
~~وسقوط الغفر قبل سقوط الزبانى بثلثة عشر يوما. وأراد ذو الرمة لما مضت هذه ms41
~~الأوقات وسقط الغفر فى نصف نيسان، «رمى امهات القرد لذع من السفا» يريد أن
~~السفا، وشوك البهمى، جف وسقط فطارت به الريح حتى ضربت به مآخر فراسن «1»
~~الإبل، فأصابها لذع منه. و «امهات القرد» جمع ام «2» القردان، وهى النقرة
~~التى تكون فى مؤخر فرسن «3» البعير. ويسمى من البراذين الاسكرجة وسميت ام
~~القردان لاجتماع القردان فيها. فان كان أراد بهذه الريح التى فعلت هذا:
~~البارح، فقد قدم وقتها قبل بارح الزبانى بنوء واحد، وذلك ثلثة عشر يوما
~~وهذا يدل على أن الحر عندهم يشتد فى نيسان حتى يهيج به النبت.
# 105) وقال الكميت:
# ولم يك نشؤك لى إذ نشأت ... كنوء الزبانى عجاجا ومورا
# ولكن بنجمك سعد السعود ... طبقت أرضى غيثا درورا «4»
# PageV00P000
# قدم الكميت، كما ترى، نوء الزبانى، وجعله لا مطر فيه ولا خير وإنما يكون
~~فيه البوارح والتراب. وهو، مع هذا، يصف نوء العقرب بالغزارة. قال:
# تذكرن بالميث الأداحى مقصرا ... وهاج لهن العقربى المغرب
# لغبية صيف لا يؤتى نطافها ... ليبلغها ما أخطأته المضبب «1»
# و «الغيبة» ، المطرة الشديدة. يريد أن «المضبب» ، وهو صائد الضباب، لا
~~يحتاج إلى أن يطرق الماء إلى جحر الضب حتى يدخل عليه فيخرجه، لأن السيل
~~كبير قد طبق الأرض وبلغ مواضع الضباب فكفاه المؤونة، وأسقط عنه التعب
~~والعناء، وكأنه قال «لا يؤتى نطافها، المضبب ليبلغ الغيبة ما أخطأته. فقدم
~~وأخر. وهذا خلاف قول الأول فى الزبانى، وهى من العقرب. قال ذو الرمة وذكر
~~الريح:
# حدتها زبانى الصيب حتى كأنما ... تمد باعناق الجمال الهوارم «2» :
# «حدتها» ، ساقت هذه الريح. والابل «الهوارم» ، التى تأكل الهرم، وهو ضرب
~~من الحمض. وإذا أكلته، غلظ وبرها وانتشر.
# أراد أن الريح تجر من الغبار مثل أعناق هذه الابل- ن.
### | اوقات النتاج
# 106) للنتاج ثلثة أوقات. وقتان مذمومان، وهما «3» الأول والآخر، ووقت
~~محمود، وهو الأوسط. فالوقت الأول ما كان منه
# PageV00P000
# عند طلوع قلب العقرب. وذلك لست وعشرين ليلة تخلو من تشرين الآخر. وما نتج
~~فى هذا الوقت، كان سيىء الغذاء لاستقبال/ البرد وقلة اللبن فيه والنبت.
~~وحواره ربع ms42. والوقت الآخر ما كان منه عند سقوط الغفر. وذلك لست عشرة ليلة
~~تخلو من نيسان. وما نتج فيه كان ضعيفا لاستقباله الحر وإعجال الشتاء إياه
~~عن القوة. وحواره هبع، لأنه إذا مشى خلف امه، هبع أى استعان بعنقه لضعفه
~~فأرقل والوقت الأوسط المحمود منه ما كان عند طلوع سعد الذابح. وذلك لسبع
~~عشرة ليلة تخلو من كانون الآخر إلى سقوط الجبهة. وذلك لاثنتى عشرة ليلة
~~تخلو من شباط. ولذلك تقول العرب: «القر فى بطوت الابل. فاذا وضعت، ذهب» .
~~يريدون أن القر يكون فى أيام الحمل.
# فاذا مضت من شباط هذه الأيام، ذهب البرد، ووضعت.
# 107) وكانوا يقولون: إذا انزى على الشاة عند طلوع نجم من النجوم بالغداة،
~~نتجت حين ينوء ذلك النجم. وإذا أبرت نخلة عند طلوع نجم من النجوم بالغداة،
~~جذت حين ينوء ذلك النجم. والنعجة والنخلة فى ذلك سواء» . وقالوا: «مع طلوع
~~الجبهة يهيج الظليم، ويسمع عراره. فاذا طلعت العواء، باض النعام. فتبيض
~~منها الواحدة الثلثين إلى الأربعين،/ فى أربعين ليلة. وترائكها ما بين
~~الثلث إلى السبع.
# وهى التى تتركها «1» من البيض فلا تثقبها قال ذو الرمة:
# PageV00P000
# كأنه خاضب بالسى مرتعه ... أبو ثلثين أمسى وهو منقلب «1»
# وقالوا: «فى سقوط طرف الأسد تزدوج الطير، وتنقى الضفادع وتهب الجنائب» .
~~وذلك فى آخر كانون الآخر. وقالوا: «إذا رأيت النجم بقبل، فشهر فتى وجمل»
~~«2» . يريدون إذا رأيت الثريا فى أول الليل فى ربع افق السماء [الشرقى] ،
~~اغتلم الفتيان، وهاجت الابل.
# وقالوا: «إذا أمسى النجم بدبر، فشهر نتاج ومطر» «3» . يريدون إذا رأيتها
~~أول الليل فى ربع الافق الغربى مدبرة للغروب، فهو وقت نتاج الغنم ووقت
~~المطر» .
### | أوقات تبدى العرب ورجوعها إلى محاضرها
# 108) معنى «التبدى» أن يخرجوا إلى البوادى يبتغون الكلأ ومساقط الغيث،
~~فلا يزالون كذلك إلى هيج النبات، وانقطاع الرطب وجفوف الغدران. ثم يرجعون
~~الى محاضرهم ومياههم التى كانوا عليها وأول التبدى طلوع سهيل بالغداة. وهو
~~يطلع بالحجاز لأربع عشر [ة] ليلة تمضى من آب. ويطلع بالعراق لأربع يبقين من
~~آب. / وكان
# PageV00P000
# أو لهم ms43 تبدوا «1» قبل دخول الربيع الأول، وهو الخريف فى تحديد أزمنتهم،
~~بسبعة أيام. ومن خرج منهم فى هذا الوقت، نال شيئا من الرطب. ثم يتتابع
~~جمهور الناس إلى سقوط الفرغ المؤخر.
# وهو يسقط لاثنتين وعشرين ليلة تمضى من أيلول. وفى هذا الوقت يكون أول
~~الوسمى. قال ذو الرمة:
# إذا عارض الشعرى سهيل بجهمة ... وجوزاءها استغنين عن كل منهل «2»
# يريد إذا رئى سهيل بقية من آخر الليل، فقد استغنت الابل عن المناهل، وهى
~~المياه التى كانوا عليها، وخرج الناس إلى البوادى للانتجاع.
# 109) وقال طفيل:
# على إثر حى لا يرى النجم طالعا ... من الليل إلا وهو قفر منازله «3»
# يريد أن من تبدى فى هذا الوقت، لم ير الثريا من أول الليل إلا وهو نازل
~~بالقفر، وقد ترك محضره، وتبدى. والثريا تظهر أول الليل فى النصف من تشرين
~~الأول. فلا يزالون بادين. ثم يحضر أو لهم. أى يرجعون إلى محاضرهم ومياههم،
~~عند طلوع الشرطين.
# PageV00P000
# وطلوعها بالغداة لست عشر [ة] ليلة تخلو من نيسان ثم يتتابعون فى الرجوع
~~إلى طلوع الثريا بالغداة وإلى/ أن تتقدم الفجر قليلا بالطلوع وطلوعها لثلث
~~عشرة ليلة تخلو من أيار. وتقدمها الفجر بعد طلوعها بالغداة بمدة إلى أن
~~تطلع الهقعة، فيرجع آخر الناس. وطلوع الهقعة لتسع ليال تخلو من حزيران. وفى
~~هذا الوقت تنضب المياه وينقطع الرطب. فلا يجدون بدا من الرجوع إلى مياههم.
~~وقال ذو الرمة:
# حتى إذا ما استقل النجم فى غلس ... وأحصد البقل ملوى ومحصود
# ظللت تخفق أحشائى على كبدى ... كأننى من حذار البين مورود «1»
# قوله «استقل النجم فى غلس» ، يريد ارتفعت الثريا فى السماء ببقية من غلس
~~الليل. و «احصد البقل » ، حان أن يحصد لجفوفه.
# «ملوى ومحصود» ، يقول: بعضه ملوى، وهو المتهىء للجفوف وفيه شىء من ندى؛
~~وبعضه محصود. وقوله «ظللت تخفق أحشائى على كبدى» ، أى تجب «2» خوفا من فراق
~~من جاورته بالبادية لرجوعهم إلى محاضرهم، فكأننى «مورود» . محموم.
# 110) وقال أيضا يذكر المرأة وموضعها بالبادية:
# أقامت به حتى ذوى العود والتوى ... وساق الثريا فى ملاءته الفجر ms44 «3»
# PageV00P000
# وحتى اعترى البهمى من الصيف نافض كما نفضت خيل نواصيها شقر «1» وقال
~~الآخر:
# إذا الجوزاء أردفت الثريا ... ظننت بآل فاطمة الظنونا «2»
# «أردفت» وردفت واحد. يريد إذا طلعت، وبقى من الليل فضل حتى تظهر الجوزاء
~~بعدها، «ظننت» بهذه المرأة «الظنونا» لأن هذا وقت لا يبقى «3» فيه أحد
~~بالبادية فلا أدرى إلى اى المياه قصدت ولا أيها حضرت. فأقول مرة هى على ماء
~~كذا، ومرة على ماء كذا
# PageV00P000
# من غير يقين- ن.
# 111) قال الساجع: «إذا طلعت الهقعة، تقوض الناس للقلعة ورجعوا عن النجعة»
~~«1» والهقعة، رأس الجوزاء. وطلوعها لتسع تخلو من حزيران، وذاك أول القيظ.
~~وإذا كان خروج أول البادين قبل الخريف، ورجوع آخر الحاضرين آخر القيظ، كان
~~المقام فى النجعة ثلثة أزمنة كملا الربيع الأول وهو الخريف، والشتاء،
~~والربيع الثانى وهذه تسعة أشهر لمن تقدم فى الخروج وتأخر عن الحضور، ولا
~~أرى مقامه على مائه إلا شهور القيظ، حسب.
### | ذكر الازمنة الاربعة وتحديد أوقاتها
# 112) أما أصحاب «2» الحساب فيحد [د] ون أوقات فصول السنة بحلول الشمس
~~بنجم من هذه النجوم الثمانية والعشرين، ويجعلون لكل زمان/ من الأزمنة
~~الأربعة سبعة أنجم منها. ويبدؤن من الأزمنة بالفصل الذى تسميه عوام الناس
~~الربيع. وهو عند العرب الصيف.
# ونجوم هذا الفصل الشرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، والهنعة،
~~والذراع. والشمس تحل بالشرطين بالغداة لعشرين ليلة تخلو من أذار، فتسترها
~~«3» وتستر المنزل قبلها «4» فلا يزال الشرطان مستورين إلى أن يطلعها
~~بالغداة لست عشرة ليلة تخلو من نيسان. فيكون بين حلول
# PageV00P000
# الشمس بهذا المنزل وبين أن تبدو لعيون الناظرين بالغداة ستة وعشرون يوما.
~~وذلك نوءان. وعلى هذا سائر هذه المنازل فى حلول الشمس بها وطلوعها .
# 113) وإذا حلت الشمس برأس الحمل، اعتدل الليل والنهار، فصار كل واحد
~~منهما اثنتى عشرة ساعة يوما واحدا وليلة واحدة. ثم يزيد النهار وينقص الليل
~~إلى أن يمضى من حزيران اثنتان وعشرون ليلة. وذلك بعد أربع وتسعين ليلة من
~~وقت اعتدالهما. وينتهى طول- النهار وينتهى قصر الليل. وينقضى فصل الربيع،
~~ويدخل الفصل الذى يليه، وهو الصيف ms45. ودخول الصيف بحلول الشمس برأس السرطان
~~ونجومه النثرة/ والطرف، والجبهة، والزبرة، والصرفة، والعواء، والسماك. ثم
~~يأخذ الليل فى الزيادة والنهار فى النقصان إلى ثلث وعشرين ليلة تخلو من
~~أيلول. وذلك ثلث وتسعون ليلة. وعند ذلك يعتدل الليل والنهار ثانية، فيكون
~~كل واحد منهما اثنتى عشرة ساعة يوما واحدا وليلة واحدة. وينقضى فصل الصيف
~~ويدخل فصل الخريف ودخول فصل الخريف بحلول الشمس برأس الميزان. ونجومه
~~الغفر، والزبانى، والإكليل، والقلب، والشولة، والنعائم، والبلدة. ثم يأخذ
~~الليل فى الزيادة، والنهار فى النقصان إلى أن يمضى من كانون الأول أحد
~~وعشرون يوما وذلك تسع وثمانون ليلة. وعند ذلك ينتهى طول الليل، وينتهى قصر
~~النهار، وينقضى فصل الخريف. ويدخل فصل
# PageV00P000
# الشتاء بحلول الشمس برأس الجدى [وهو سعد الذابح] «1» ونجومه سعد الذابح،
~~وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الأخبية، والفرغ المقدم والفرغ المؤخر والحوت
~~«2» ويأخذ النهار فى الزيادة والليل فى النقصان، الى أن تعود الشمس إلى رأس
~~الحمل، ويعتدل الليل والنهار، وينقضى فصل الشتاء. وذلك تسع وثمانون ليلة
~~وربع.
# 114) فجميع أيام السنة على هذا العدد ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع.
~~وهذا/ الحساب لا يتغير ولا يزول على مر الدهور.
# وليس كحساب الأهلة «3» وحساب الفرس «4» وحساب القبط «5» وعدد شهوره اثنا
~~عشر شهرا: تشرين الأول، وهو واحد وثلثون يوما. تشرين الثانى، وهو ثلثون
~~يوما. وكانون الأول، وهو أحد وثلثون يوما.
# وكانون الثانى، وهو أحد وثلثون يوما. [وربع] «6» وشباط وهو ثمنية وعشرون
~~يوما [وربع] «7» فاذا مضت له أربع سنين، انجبر الكسر فيه وجبر الكسر اجود
~~فصار فى السنة الرابعة تسعة وعشرين يوما؛ فتكون تلك السنة ثلاثمائة وستة
~~وستين يوما؛ وتسمى كبيسة. أذار واحد وثلاثون يوما . نيسان ثلاثون يوما. أيار
~~واحد وثلاثون يوما.
# PageV00P000
# حزيران ثلاثون يوما. تموز واحد وثلاثون يوما. آب واحد وثلاثون يوما أيلول
~~ثلاثون يوما. وهذا حساب الروم.
# 115) وفى هذه الأيام تقطع الشمس دور السماء، فيكون ذلك سنة شمسية. يراد
~~قد حلت الشمس برأس الحمل إلى أن عادت برأس الحمل فى أول السنة الثانية. وقد
~~ذكر عدى بن الرقاع ms46 فى شعره بعض شهور الروم، ووصف حميرا رعت البقل فى الشتاء
~~إلى أن نضبت المياه وذوى البقل «1» ، فقال:
# شباطا وكانونين حتى تعذرت ... عليهن فى نيسان باقية الشرب
# وكان ينزل الشام فأخذ هذا عن أهله- ن.
# 116) /وذكر المرار الفقعسى حلول الشمس بأعلى منازلها فى شدة الحر. وذلك
~~إذا حلت بأول السرطان، فقال:
# إذا طلعت شمس النهار فأنها ... تحل بأعلى منزل وتقوم
# يريد أن الشمس فى منتهى صعودها فى القيظ. فاذا طلعت، حلت بأول منازلها.
~~وإذا انتصف النهار، قامت على قمة الرأس.
# وهذا يدل على معرفتهم بحلول الشمس رؤوس الأرباع «2» ، وإن كان حساب
~~فصولهم على غير ذلك- ن.
### | الازمنة وتحديد اوقاتها عند العرب
# 117) والعرب «3» لا تذهب فى تحديد أوقات الأزمنة الى مثل هذا
# PageV00P000
# ولا تجعل أول عدد السنة، الربيع. ولكنها تذهب فى تحديد أوقاتها الى ما
~~تعرف فى أوطانها من إقبال الحر والبرد، وادبارهما؛ وطلوع النبات واكتهاله،
~~وهيج الكلأ ويبسه. وتذهب فى عدد الأزمنة إلى الابتداء بفصل الخريف، وتسميه
~~الربيع. لأن اول الربيع، وهو المطر، يكون فيه. ثم يكون بعده فصل الشتاء. ثم
~~يكون بعد الشتاء فصل الصيف؛ وهو الذى يسميه الناس الربيع، وتأتى فيه
~~الأنوار.
# وانما سموه صيفا لأن المياه عندهم تقل فيه، والكلأ يهيج، وقد يسميه بعضهم
~~الربيع الثانى. ثم يكون/ بعد «1» فصل الصيف، فصل القيظ؛ وهو الذى يسميه
~~الناس الصيف. وبعض العرب يقسم السنة نصفين: شتاء وصيفا. ويبدأ بالشتاء لأنه
~~ذكر؛ والصيف انثى، لأن النبات يكون فيه. ثم يقسم الشتاء نصفين، فيكون
~~الشتاء أوله، والربيع آخره. ويقسم الصيف نصفين، فيجعل الصيف أوله والقيظ
~~آخره- ن.
# 118) فأول «2» وقت الربيع الأول عندهم، وهو الخريف، ثلثة ايام تخلو من
~~أيلول. وأول الشتاء عندهم ثلثة ايام تخلو من كانون الأول. وأول الصيف
~~عندهم، وهو الربيع الثانى، خمسة ايام تخلو من أذار. واول وقت القيظ عندهم
~~اربعة ايام تخلو من حزيران.
# والخريف عندهم المطر الذى يأتى فى آخر القيظ. ولا يكادون يجعلونه اسما
~~للزمان. وقد قال عدى بن زيد:
# PageV00P000
# فى خريف سقاه نوء من ms47 الدا ... وتدلى ولم يوار العراقى «1» فجعله اسما
~~للزمان. وسماه خريفا لاختراف الثمار فيه. وممن جعله المطر الحطيئة قال وذكر
~~امرأة:
# تصيف ذروة مكنونة ... وتبدو مصاب الخريف الحبالا «2»
# يريد أنها تبدو لمصاب هذا المطر. فهذه حدود الأزمنة عند العرب وأسماؤها.
# 119) ثم يجعلون صميما يخلص فيه طبعه/ فيذكرون منه شهرين ويدعون شهرا لأن
~~نصف الشهر من أوله مقارب لطبع الزمان الذى قبله.
# ونصف الشهر من آخره مقارب لطبع الزمان الذى بعده. فالخالص منه شهران.
~~فيسمون شهرى الشتاء الخالص شهرى قماح. قال الهذلى «3» .
# فتى ما ابن الأغر إذا شتونا ... وحب الزاد فى شهرى قماح
# وسميا بذلك لأن الابل ترفع فيهما رؤوسها عند الماء لشدة برده والابل
~~القماح، التى ترفع رؤوسها. قال بشر بن ابى خازم يذكر سفينة [وركبانها] :
# PageV00P000
# ونحن على جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح «1»
# والابل إذا رفعت رؤوسها عن الماء، غضت أبصارها. ويدعون هذين الشهرين
~~ملحان، وشيبان، لبياض الأرض بالجليد والصقيع.
# قال الكميت:
# إذا أمست الآفاق حمرا جوبها ... لملحان أو شيبان واليوم اشهب «2»
# فهذان شهرا الشتاء.
# 120) ويسمون شهرى القيظ اللذين يخلص فيهما حره، شهرى ناجر. وسميا بذلك
~~لأن الابل تشرب، فلا تكاد تروى لشدة الحر.
# والنجر «3» والبغر متقاربان، وهو أن تشرب فلا تروى. يقال نجر من الماء/
~~إذا امتلأ منه فكظه، وهو مع ذلك يشتهيه. قال ذوالرمة يصف ماء:
# صرى آجن يزوى له المرء وجهه ... ولو ذاقه ظمآن فى شهر ناجر «4»
# PageV00P000
# وقال الأخطل يذكر عيرا:
# رعين بصحراوين حتى تقيظت ... وأقبل شهرا وقدة وعكان «1»
# وهذان الشهران هما بيضة القيظ. قال الشماخ:
# طوى ظمأها فى بيضة القيظ بعدما ... جرى فى عنان الشعريين الأماعز «2»
# فهذان شهرا القيظ- ن.
# 121) ولا أعلم أنهم سموا شهرى الربيع الثانى باسم، إلا أنهم يقولون:
~~حللنا بلد كذا وكذا فى حد الربيع. وبطنان الربيع، يريدون شهريه. وقد
~~ذكروهما من غير تسمية. قال أبو ذؤيب يصف ظبية رعت مكانا:
# به أبلت شهرى ربيع كليهما ... فقد مار فيها نسؤها واقترارها «3»
# PageV00P000
# «أبلت» جزأت بالرطب. و «النسؤ» بدو السمن. و «الاقترار» «1» أن يخثر
~~بولها ms48، وهو من علامات السمن. قال رؤبة يصف حميرا وأتنا:
# شهرين «2» مرعاها بقيعان السلق ... مرعى أنيق النبت مجاج الغدق «3»
# وقال ابن مقبل «4» :
# أقامت به حد الربيع وجارها ... أخو سلوة مسى به الليل املح
# / يريد بأخى السلوة، الندى لأنهم فى سلوة ورخاء وطمأنينة ما كان الندى
~~عندهم. و «مسى به الليل» أى جاء الندى عند مجىء الليل و «أملح» فى لونه، أى
~~هو أبيض. وربما ذكروا استيفاءها شهور الربيع الثانى كله. قال حميد بن ثور
~~«5» :
# PageV00P000
# رعين المرار الجون من كل مذنب ... شهور جمادى كلها والمحرما «1»
# «الجون» الأسود من شدة خضرته. و «المحرم» رجب. وقال «شهور جمادى» وهما
~~شهران. كما قال الله جل ثناؤه «فان كان له إخوة فلامه السدس» «2» يريد
~~أخوين فصاعدا. ولم يفعلوا مثل هذا فى زمن الخريف فيذكروا منه شهرين فيما
~~علمت. ولا أحسب ذلك، إلا أنه لم يدعهم إلى ذكره شىء كما دعا اليه شدة البرد
~~فى الشتاء، وشدة الحر فى القيظ، ووقت الجز فى الربيع- ن.
### | ذكر نجوم الازمنة ورقائبها ونجوم أنوائها
# 122) فصل الربيع قد أعلمتك «3» أن نجوم هذا الفصل سبعة أنجم أولها
~~الشرطان، وآخرها الذراع. ورقائبها سبعة، أولها الغفر، وآخرها البلدة.
~~والرقيب هو الذى يغرب بالغداة فى المغرب إذا طلع هذا بالغداة
# PageV00P000
# فى المشرق. وسمى رقيبا، لأنه/ كأنه يرقبه: فاذا طلع، غرب هو.
# قال بشر بن أبى خازم:
# قدورهم تغلى أمام بيوتهم ... إذا ما الثريا غاب قصرا رقيبها «1»
# «غاب قصرا» أى عشيا. ورقيب الثريا إكليل العقرب. وإذا طلعت الثريا عشاء،
~~سقط إكليل العقرب عشاء، وإذا طلعت بالغداة، سقط إكليل العقرب بالغداة.
~~وإنما أراد أنهم يقرون الضيف فى البرد.
# ولا فرق بين «الثريا غاب قصرا رقيبها» وبين قوله «إذا طلعت الثريا» لأن
~~فى غروب كل واحد منهما طلوع الآخر. قال جميل:
# أحقا، عباد الله، ان لست لاقيا ... بثينة أو يلقى الثريا رقيبها
# يقول: لست لاقيها أبدا، لأن رقيب الكوكب يغرب إذا طلع هذا بالمشرق والآخر
~~بالمغرب.
# 123) وقال آخر:
# حتى رأيت عراقى الدلو ساقطة ... وذا السلاح مصوح الدلو قد ms49 طلعا «2»
# فأخبرك أن السماك الرامح، وهو «ذو السلاح» ، رقيب الدلو.
# «مصح الدلو» ، أى سقط لما طلع السماك. فاذا آثرت «3» أن تعرف رقيب كل
~~كوكب، عددته وما بعده من كواكب المنازل على تواليها فجعلته الخامس عشر فصار
~~أول نجوم/ الربيع الشرطين، وآخرها الذراع. وصار أول رقائبها الغفر، وآخرها
~~البلدة. وصارت نجوم
# PageV00P000
# أنواء هذا الفصل العواء، والسماك. والغفر، والزبانى، والاكليل، والقلب،
~~والشولة. وإنما صارت أنواؤه. غير رقائب نجومه لأن الشمس إذا حلت بالمنزل،
~~سترته وسترت منزلا آخر قبله. كأنها «1» إذا حلت بالشرطين، سترتهما وسترت
~~الحوت قبله. فظهر للناظر بالغداة الفرغ المؤخر ورقيب الفرغ المؤخر العواء.
~~فلذلك صارت أول نجوم أنوائه العواء- ن.
# وأمطار هذا الفصل كلها صيف، لأن العرب تدعوه الصيف لاقبال الحر فيه ويبس
~~النبات، وهبوب البوارح فى النجم الثالث من نجوم أنوائه، وهو الغفر. قال
~~النمر بن تولب، وذكر وعلا:
# سقته الرواعد من صيف ... وإن من خريف فلن يعدما
# 124) فاذا كان المطر بأول نجوم أنوائه، كالعواء والسماك، جاز أن يجعلوه
~~ربيعا لقربه من آخر الشتاء ومن أمطاره. قال الطرماح:
# محاهن صيب نوء الربيع ... من الأنجم العزل والرامحه «2»
# فسمى مطر السماك ربيعا لما أعلمتك. وقد جعله غيره صيفا وإن كان قريبا من
~~الشتاء، ولم يعدم الاسم الذى يجب أن يسمى به قال الجعدى:
# تجرى عليه رباب السما ... ك شهرين من صيف مخضب «3»
# PageV00P000
# وكان ابوعبيدة يروى بيت زهير:
# وغيث من الوسمى حو تلاعه ... وجادته من نوء السماك هواطله «1»
# أراد أن النبت جاد عليه الوسمى فى الخريف، وتتابعت عليه الأمطار فى
~~الشتاء إلى أن سقاه «2» نوء السماك فى الربيع. ولا يجوز أن يكون الوسمى فى
~~نوء السماك لأن الوسمى أول أمطار الخريف. وسأذكره فى فصل الخريف إن شاء
~~الله- ن.
# ومن أنواء هذا الفصل نو لعقرب. وهو مذكور بالغزارة [ونوء السيل] «3» .
~~قال الكميت، وجعل مطره صيفا والزمان صيفا، وذكر النعام:
# تذكرن بالميث الأداحى مقصرا ... وهاج لهن العقربى المغرب
# بغبية صيف لا يؤتى نطافها ... ليبلغها ما أخطأته المضبب «4»
# وقد فسرت البيت فيما تقدم من ms50 الكتاب:
# 125) وأما قول الأسود بن يعفر:
# جاد السماكان بقريانه ... للنجم والنثرة والعقرب
# فمن الناس من يقضى عليه بالغلط، لأن السماك من أنواء فصل
# PageV00P000
# الربيع. والثريا من أنواء فصل الخريف، والنثرة من أنواء فصل الشتاء ثم
~~رجع إلى العقرب. وهى من أنواء/ فصل الربيع. والذى عندى أنه أراد جاد
~~السماكان بقريان هذا الموضع، أى امطره جودا فى الربيع بنوئه. ثم نسب قريان
~~هذا الموضع إلى النجم، وهى الثريا لأنها أيضا قد جادته فى الخريف؛ وإلى
~~النثرة لأنها جادته فى الشتاء؛ وإلى العقرب لأنها جادته بعد السماك فى
~~الربيع. فجمع له الأزمنة النافعة المطر. كما قال آخر:
# فلا زال نوء الدلو يسكب ودقه ... بكن ومن نوء السماك غمام
# فجمع لها أول الأنواء وآخرها. واحد القريان: قرى؛ والقريان مجارى الماء
~~إلى الروضة. قال بعض الرجاز:
# بشر بنى عجل بنوء العقرب ... إذ أخلفت. أنواء كل كوكب
# على الأخاديد بماء زغرب «1»
# يريد أن النجوم أخلفت كلها. فلم يمطروا، ثم أتاهم المطر فى آخر الربيع
~~بنوء العقرب وما جاء من المطر فى آخر هذا الفصل عند إقبال القيظ فهو دفئ
~~«2» ودثئ «3» وكذلك الميرة إذا كانت فى قبل الحر والنتاج، فهو دفئ «4» قال
~~الشاعر:
# PageV00P000
# بل البرق يبدو فى ذرى دفئية ... تضىء نشاصا مشمخر الغوارب
### | فصل القيظ
# 126) وأول نجوم فصل القيظ «النثرة» وآخرها «السماك» .
# وأول رقائبها «سعد الذابح» وآخرها «الحوت» ونجوم أنوائه النعائم والبلدة،
~~وسعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الأخبية وفرغ الدلو المقدم.
~~وأمطار هذا الفصل تسمى الحميم قال مالك بن خالد الهذلى «1» :
# هنالك لو دعوت أتاك منهم ... رجال مثل أرمية الحميم
# والأرمية سحائب شديدة وقع المطر. واحدها رمى. وكذلك الأسقية ، واحدها سقى.
~~وقد يسمى مطر هذا الزمان صيفا أيضا.
# ويسمى رمضيا وشمسيا. وبمطر القيظ حياء أهل اليمن، لأنهم يمطرون فى القيظ
~~فيخصبون فى الخريف. وأما غير أهل اليمن، فلا أعلمهم ينتفعون بالحميم.
~~والعرب تقول: كل أمطار السنة تنبت له الأرض، وتمشر له العضاه إلا مطر
~~الحميم يقال: أمشرت الأرض، إذا أنبتت.
# وأمشرت الشجرة، إذا أورقت ms51. ولا أعلم فى أنوائه نوء مذكورا موصوفا إلا
~~الفرغ، فانهم يحمدونه. وهو آخر أنوائه. وذلك لقربه من الخريف/ وقد ذكر
~~الكميت سعد السعود، ولم يحسن فى ذلك إلا أن يكون أراد ما تأولناه له. وقد
~~ذكر أوس بن حجر هذا المطر
# PageV00P000
# أيضا، فقال:
# ألم تر أن الله أنزل مزنة ... وعفر الظباء فى الكناس تقمع «1»
# يقول: خصنا بهذه المزنة فى غير وقت مطر، والذباب لم يذهب ولم يخف،
~~«والظباء فى الكنس تقمع، أى تطرد عنها القمعة، وهو ذباب أزرق- ن.
### | فصل الخريف
# 127) وأول نجوم فصل «2» الخريف الغفر، وآخرها البلدة.
# وأول رقائبها الشرطان، وآخرها الذراع. ونجوم أنوائه الفرغ المؤخر والحوت،
~~والشرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة» فالفرغ المقدم آخر أنواء
~~القيظ، والفرغ المؤخر أول أنواء نجوم الخريف.
# ولذلك سموا المقدم فرغ القيظ، وسموا المؤخر فرغ الخريف.
# فصار فصلا بين الزمانين. ويسمى مطر هذا الفصل ربيعا وخريفا.
# ويسمى وسميا، لأنه يسم الأرض بالنبات. يقال أرض موسومة،
# PageV00P000
# إذا أصابها الوسمى. وقال ابن كناسة: خمسة أنواء من أنواء الخريف الفرغ
~~المؤخر، والحوت، والشرطان، والبطين، والثريا./ وليس بعد الثريا وسمى. وذكر
~~أن النجمين الباقيين من نجوم أنواء هذا الفصل للولى وهو المطر الذى يأتى
~~بعد الوسمى. وقد بين العجاج هذا بقوله:
# جادلها بالدبل الوسمى ... من باكر الأشراط أشراطى
# من الثريا انقض أو دلوى ... وبالحجور وثنى الولى «1»
# وقال عبد الله «2» : فعدد أنواء الوسمى من الدلو إلى الثريا «وثنى الولى»
~~، فجعله لوقت معلوم غير وقت الوسمى. وقال عبد الله بن خلاس فى مثل ذلك:
# جرت به الأنواء أذيال السمى ... باكورها الأول من فرع الدلى
# وعقب مغدقة من الولى
# 128) ويسمى اول مطر الوسمى عهادا. واحدها عهدة وعهد.
# ثم الرصد. والفتوح «3» أكثرها. يقولون: قد فتح الله علينا فتوحا
# PageV00P000
# كثيرة، واحدها فتح، اذا تتابعت الأمطار. قال ابو النجم، وذكر حمارا:
# يرعى سحاب العهد والفتوحا «1»
# ولا ينفع الوسمى الا بالولى لان اول الوسمى يقع وللحر سلطان، فيجعل
~~النبات. وان لم يأت الولى، جف. قالوا: وبمطر الوسمى تخصب الأرض، وبه تنبت
~~الكمأة. وقالوا: مطر ms52 الصيف يعنون الربيع،/ أشد وابلا، وأشد سيلا، وأحفش
~~حفشا، وأقل دواما. ومطر الوسمى أقل وألين وأبلغ فى الأرض وأروى. وهو خصب
~~أهل الحجاز وأهل البادية فأما أهل العراق فيمطرون الشتاء كله، ويخصبون فى
~~الصيف. ويقال أيضا لأول الأمطار عند طلوع سهيل «صفر» قال عمرو بن الأهتم:
# تسبيح لنا أرماحنا كل عازب ... من الصفرى سوقه قد تدلت «2»
# والسحائب المبكرات بالمطر يقال لها المرابيع، واحدها مرباع
# PageV00P000
# كمرابيع الإبل وهى التى تنتج فى أول الزمان. قال لبيد:
# رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها «1»
# ويقال للمكان السريع النبات مرباع. وقالوا فى مطر الوسمى «شهر ثرى، وشهر
~~نزى، وشهر مرعى وشهر استوى» . كأنه يكتهل فى اربعة أشهر.
### | فصل الشتاء
# 129) وأول نجوم فصل الشتاء سعد الذابح، وآخرها الحوت واول رقائبها النثرة
~~وآخرها السماك ونجوم أنوائه الهنعة، والذراع، والنثرة، والطرف، والجبهة،
~~والزبرة، والصرفة. / وهى الأنواء الغزار المذكورة. وأمطاره الشتى. قال
~~النمر بن تولب:
# عزبت وباكرها الشتى بديمة ... وطفاء تملأها إلى أصبارها «2»
# ويسمى ربيعا أيضا. والعرب تسمى المطر فى اى وقت سقط ربيعا، حتى الحميم،
~~وهو مطر القيظ. ولهذا الفصل ثلث عقارب؛ الاكليل، والقلب، والشولة. واحدها
~~فى هلال الشهر الذى يهل فى تشرين الآخر. والثانية فى هلال الشهر الذى يهل
~~فى كانون الآخر
# PageV00P000
# وقال ابن احمر «1» . وذكر المرأة:
# لم تدر ما برد الشتاء وجدبه ... ومضت عقاربه ولم تتحدد
# وإياها أراد الكميت فى وصف الثور:
# باتت له العقرب الاولى بشرتها ... وبله مع طلوع الجبهة الأسد
# يريد العقرب الأول من عقارب البرد. ويدلك على أنه لم يرد برج العقرب قوله
~~«الاولى» . وهذا يدل على أكثر من واحد وان العقرب ليست من أنواء هذا الفصل.
~~فكيف يجتمع هو والأسد فى ليلة واحدة.
# 130) والجمرات ثلاث: أولهن لسبع من شباط. والثانية لأربع عشرة ليلة تخلو
~~منه. والثالثة لاحدى وعشرين ليلة تخلو منه وهى دفاء يخرج من الأرض. أيام
~~العجوز فى نوء الصرقة/ ونوؤها آخر أنواء الشتاء. وهى عند العرب خمسة «2»
~~أيام صن، وصنبر، وأخوهما «3» ووبر، ومطفئ الجمر ومكفى الظعن والبرد فيها ms53
~~يشتد، وذلك لانصرافه. وبه سميت الصرفة ويشبه ذلك بالسراج بشدة ضوئه قبل أن
~~يطفأ؛ والعليل يقوى شيئا قبل أن يموت. وكما جعلوا للبرد عقارب؛ جعلوا للحر
~~وغرات. فهى وغرة النجم، ووغرة الدبران،
# PageV00P000
# ووغرة الشعرى- وهى أشدها؛ يقال «إن الرجل يعطش فيها بين الحوض والبئر، -
~~ووغرة الجوزاء، ووغرة سهيل. فاذا طلع السماك، ذهبت الوغرات.
### | ذكر البروج
# 131) البروج، الحصون والقصور. قال الله جل ذكره «ولو كنتم في بروج مشيدة»
# «1» وقال جل وعز «ولقد جعلنا في السماء بروجا»
# «2» وقال «والسماء ذات البروج»
# «3» وهى اثنا عشر برجا عند العرب وعند جميع الامم. وأسماؤها:
# الحمل/ والثور/ والجوزاء/ والسرطان والأسد/ والسنبلة/ والميزان/ والعقرب
~~والقوس/ والجدى/ والدلو/ والحوت 132) / «4» وقد يسمى قوم الحمل «الكبش»
~~والجوزاء «التوأمين»
# PageV00P000
# والسنبلة «العذراء» والعقرب «الصورة» والقوس «الرامى» والحوت «السمكة»
~~وتسمى أيضا «الرشاء» .
# 133) ولكل «1» برج منزلان وثلث من منازل القمر الثمانية والعشرين.
~~فللحمل: الشرطان، والبطين، وثلث الثريا. وللثور: ثلثا الثريا، والدبران،
~~وثلثا الهقعة. وللجوزاء: ثلث الهقعة، والهنعة، والذراع. وللسرطان: النثرة،
~~والطرف، وثلث الجبهة. وللأسد:
# ثلثا الجبهة، والزبرة، وثلثا الصرفة. وللسنبلة: ثلث الصرفة، والعواء
~~والسماك. وللميزان: الغفر، والزبانى، وثلث الاكليل. وللعقرب: ثلثا الاكليل،
~~والقلب، وثلثا الشولة. وللقوس ثلث الشولة. والنعائم، والبلدة. وللجدى: سعد
~~الذابح، وسعد بلع، وثلث سعد السعود.
# وللدلو: ثلثا سعد السعود، وسعد الأخبية، وثلثا الفرغ المقدم.
# وللحوت: ثلث الفرغ المقدم، والفرغ المؤخر، والرشاء.
# 134) ولكل برج من هذه البروج رقيب منها، كما كان لكل منزل من المنازل
~~رقيب منها. فرقيب كل برج، البرج السابع. فالحمل رقيبه الميزان. والثور
~~رقيبه العقرب/ والجوزاء رقيبها القوس.
# والسرطان رقيبه الجدى. والأسد رقيبه الدلو. والسنبلة رقيبها الحوت.
# 135) ومن هذه البروج ما يشاكل اسمه صورته . ومنها ما لا يشاكل اسمه صورته.
~~ومن المشاكل الاسم للصورة ما يكون بعض
# PageV00P000
# صورته له وبعضها لغيره، كالعقرب؛ وهى أربعة منازل: الزبانى، والاكليل
~~والقلب، والشولة. وبرج العقرب منزلان وثلث، فصار بعضها للميزان، وبعضها
~~للقوس. وكالأسد، ينسب إليه ثمانية منازل: أولها الذراع، وآخرها السماك.
~~وبرج الأسد منزلان وثلث. وكالحوت هو منزل واحد، وصورة واحدة؛ وبرج الحوت ms54
~~منزلان وثلث- ن.
### | القطب
# 136) وللفلك قطبان: قطب فى الشمال، وقطب فى الجنوب.
# فالقطب الشمالى ظاهر، يدور حوله بنات نعش الصغرى والكبرى.
# ويتصل ببنات نعش الصغرى كواكب خفية. إذا أنت جمعتها إليه، صارت فى صورة
~~سمكة. وهذه الكواكب تسمى فأس القطب، تشبيها بفأس الرحى. وتسمى «قوس القطب»
~~وأحد طرفى الفأس هو الجدى والطرف الآخر أحد الفرقدين. وإذا أنت تأملت ذلك
~~رأيت صورة سمكة؛/ أعلاها الفرقد الأدنى إلى القطب، وأسفلها الجدى الذى يعرف
~~به القبلة. والقطب هو وسط السمكة. فالصورة، والجدى، والفرقدان تدور على
~~القطب، وبنات نعش تدور عليه. قال الشاعر «1» :
# مالت إليه طلابا واستطيف به ... كما تطيف نجوم الليل بالقطب
# فأعلمك أن النجوم تدور حول القطب، وهو لا يزول: وإنما الزائل والدرار،
~~الفلك ومثال القطبين فى الفلك مثال العود الذى
# PageV00P000
# تدور عليه البكرة؛ فرأس العود من كل ناحية. ومثال ذلك أيضا مثل كرة أنفذت
~~فيها عودا على نقطتين متقابلتين. ثم أدرتها فى العود.
# فرأس العود من كل جانب. والكرة تدور، والعود لا يدور. كما أن الفلك يدور،
~~فالقطب لا يدور. وليس يبلغ موضع القطب شمس ولا قمر. فهذا هو موضع القطب
~~الشمالى.
# 137) والقطب الجنوبى يقابل القطب الشمالى. تدور حوله كواكب، أسفل من
~~سهيل. وليس يظهر القطب الجنوبى لشىء من جزيرة العرب. وسأصف لك بنات نعش
~~الصغرى، وبنات نعش الكبرى، وما داناهما من الكواكب إن شاء الله- ن.
### | المجرة
# 138) يقال فى المجرة إنها «شرج السماء» ، كشرج القبة.
# وسميت مجرة على التشبيه، كأنها مجر، ومسحب. وهى ترى فى الشتاء اول الليل،
~~/ فى ناحية السماء. وترى فى الصيف اول الليل فى وسط السماء. ولذلك قيل:
~~«سطى مجر، ترطب هجر » «1» لأن توسطها السماء وقت لارطاب النخل بهجر. وتنتقل
~~المجرة آخر الليل فتراها فى آخر كل ليلة فى غير موضعها من اوله. ولذلك قال
~~ذوالرمة:
# بشعث يشجون الفلا فى رؤوسه ... إذا حولت ام النجوم الشوابك «2»
# PageV00P000
# يريد أنهم يركبون الفلا آخر الليل عند تحول المجرة عن موضعها وسماها ام
~~النجوم، لاجتماع النجوم فيها وكثرتها. ويقال إن النجوم ms55 تقاربت فى المجرة،
~~فطمس بعضها بعضا، فصارت كأنها سحاب.
### | الفلك والسماء
# 139) والفلك هو مجرى النجوم. قال الله جل وعز بعد ذكر الشمس والقمر
~~والمنازل: «كل في فلك يسبحون»
# «1» وسمى فلكا لاستدارته. وكذلك الفلك فى العربية هو ما استدار. والفلك
~~قطعة من الأرض مستديرة. قال ذوالرمة:
# حتى أتى فلك الخلصاء دونهم ... واعتم قور الضحى بالآل واختدرا «2»
# ومنه فلكة المغزل. ومنه قيل «فلك ثدى الجارية» ، إذا استدار وقد سمعت من
~~يذكر أن الأفلاك أطواق تجرى فيها النجوم والشمس والقمر؛ والسماء فوقها.
~~ولست أدرى كيف هذا. ولا وجدت عليه شاهدا/ من الكتاب ولا من الحديث ولا قول
~~العرب. والله جل وعز يقول: «إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب»
# «3» . فلولا أنه قد يجوز ان يسمى الفلك سماء، كما يسمى السجاب سماء، لم
~~أر
# PageV00P000
# ما ذهبوا إليه إلا باطلا. والله أعلم. والسماوات طباق، كما ذكر الله
~~ولذلك تسمى السماء رقيعا، لأنها رقيع لما فوقها. وقد قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لسعد «1» : «لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع أرقعة» يريد من
~~فوق سبع سماوات.
# 140) وتسميها أيضا «الجرباء» ، لكثرة الكواكب فيها. قال الهذلى «2» يذكر
~~الأتن والحمار:
# أرته من الجرباء فى كل منظر ... طبابا فمثواه النهار المراكد
# يريد أن الأتن «3» ادخلت العير مضايق، فليس يرى من السماء إلا قطعة
~~كالطبابة، وهى طرة من الأديم تثنيها الخارزة على مجمع الأديمين. ويقال
~~للسماء أيضا «جربة النجوم» . والجربة القراح. قال بشر بن أبى خازم:
# تحدر ماء البئر عن جرشية ... على جربة تعلو الدبار غروبها «4»
# PageV00P000
# وقال الشاعر:
# وخوت جربة النجوم فما ... تشرب أروية بمرى الجنوب «1»
# يريد: «وخوت» السماء. وخيها، ألا تمطر. و «مرى الجنوب » استدرارها الغيث.
### | ذكر الكواكب الخنس
# 141) قال الله جل ثناؤه: «فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس»
# . «2» وهى زحل، والمشترى. والمريخ، وعطارد، والزهرة. وهذه سيارة فى
~~البروج. كما تسير الشمس والقمر، غير أن بعضها أبطأ سيرا من بعض. وكل ما كان
~~منها فوق الشمس، فهو أبطأ من الشمس. وما كان دون الشمس، فهو أسرع من الشمس.
~~ويقال إن ms56 زحل أعلاها؛ ثم المشترى، ثم المريخ، ثم الشمس. ودون الشمس،
~~الزهرة. ودون الزهرة، عطارد. ودون عطارد، القمر. فالشمس متوسطة لها، ثلاثة
~~فوقها، وثلاثة تحتها. وقد يسمى بعضها بغير هذه الأسماء، فيسمى المريخ
~~«بهراما» ، ويسمى المشترى «البرجيس» ، وتسمى الزهرة «أناهيد» . قال رؤبة بن
~~العجاج:
# اسقى أنضاخ الصبا بحيسا ... كافح بعد النثرة البرجيسا «3»
# PageV00P000
# «البجيس» المتفجر «1» و «كافح» واجه و «النثرة» من ذوات الأنواء. و
~~«البرجيس» هو المشترى؛ ولاحظ له فى المطر عندهم.
# وكأن رؤبة ظن أنه من ذوات الأنواء. وقال الكميت يذكر ثورا فى عدوه:
# ثم استمر وللأشباه تذكرة ... كأنه الكوكب المريخ أو زحل
# وانما أراد أن يشبهه بكوكب منقض، فظن أن المريخ وزحل منها وهما لا
~~ينقضان، كما ظن «2» . وانما سميت هذه الكواكب خنسا لأنها تسير فى الفلك ثم
~~ترجع. بينا ترى أحدها فى آخر البرج كر راجعا الى أوله. ولذلك لا ترى الزهرة
~~فى وسط السماء أبدا؛ وانما تراها بين يدى الشمس أو خلفها. وذلك انها اسرع
~~من الشمس، فتستقيم فى سيرها حتى تجاوز الشمس فتصير من ورائها. فاذا تباعدت
~~عنها، ظهرت بالعشيات فى المغرب. فترى كذلك حينا، ثم تكر راجعة نحو الشمس
~~بالغدوات حتى تجاوزها فتصير بين يديها، فتظهر حينئذ فى المشرق بالغدوات.
~~هكذا هى أبدا. فمتى ما ظهرت فى المغرب فهى مستقيمة. ومتى ما ظهرت فى
~~المشرق. فهى راجعة. وكل شىء استمر. ثم انقبض. فقد خنس. ومنه سمى الشيطان
~~خناسا.
# لأنه يوسوس فى القلب. فاذا ذكر الله. خنس. وسميت كنسا بالاستتار كما تكنس
~~الظباء أى تدخل فى الكنس- ن.
# PageV00P000
### | مكث الخنس والشمس والقمر فى البروج
# 142) أعلاها زحل. ومسيره فى كل برج اثنان وثلاثون شهرا. ثم يليه المشترى،
~~ومسيره فى كل برج سنة. ثم يليه المريخ، ومسيره فى كل برج خمسة وأربعون
~~يوما. ثم تليه الشمس، ومسيرها فى كل برج شهر. ثم تليها الزهرة، ومسيرها فى
~~كل برج سبعة وعشرون يوما. ثم يليها عطارد، ومسيره فى كل برج سبعة أيام.
# ثم يليه القمر، ومسيره فى كل برج ليلتان وثلث ms57 ليلة. وتزعم أصحاب الحساب
~~أن «التنين» يسير فى كل برج ثمنية عشر شهرا.
### | صفات الخنس
# 143) الزهرة أعظمها فى المنظر، وأشدها نورا وبياضا. ثم المشترى فى مثل
~~هيئتها. وفى زحل صفرة «1» . وفى المريخ حمرة. وفى عطارد حمرة «2» وقل ما
~~يرى. لانه فى الاحتراق.
### | ذكر الشمس والقمر
# 144) . والشمس تقطع السماء فى سنة، وتقيم فى كل برج شهرا. وفى كل منزل من
~~المنازل التى ذكرت، ثلاثة عشر يوما- ن.
# 145) والقمر يقطع السماء فى كل شهر، ويقيم فى كل برج ليلتين وثلثا. وفى
~~كل منزل ليلة. ويستسر اذا كان الشهر ثلاثين يوما ليلة تسع وعشرين. ويستسر
~~إذا كان الشهر تسعة وعشرين [يوما] ليلة ثمان وعشرين
# PageV00P000
# ويقطع المنازل فى استسراره كما يقطعها فى ظهوره. والعرب تسمى آخر ليلة فى
~~الشهر «البراء» «1» لتبرء القمر فيه من الشمس. قال الشاعر:
# يا عين فابكى عامرا وعبسا ... يوما إذا كان البراء نحسا «2»
# يريد إذا لم يكن فيه مطر. والمطر يستحب فى سرار الشهر.
# 146) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هلال شهر رمضان:
# «إذا غم عليكم فاقدروا له» «3» ، رواية ابن عمر. وقال فى حديث آخر: «إذا
~~غم عليكم فاكملوا العدة» «4» ، رواية ابن عباس. وهذا الحديث ناسخ لحديث ابن
~~عمر. ومعنى «اقدروا له» [المسير] «5» ، أى قدروا له المسير والمنازل «6» .
~~يقال قدرت الشىء وقدرته، بمعنى واحد.
# والتقدير له أن يكون إذا غم على الناس ليلة ثلثين، فى آخر شعبان، بأن
~~تعرف مستهله فى شعبان لليلته. ويعلم أنه يمكث فيها ستة أسباع ساعة من
~~أولها. ثم يغيب. وذلك فى أدنى مفارقته للشمس.
# ولا يزال فى كل/ ليلة «7» يزيد على مكثه فى الليلة التى قبلها ستة أسباع 
# PageV00P000
# ساعة. فاذا كان فى الليلة السابعة غاب فى نصف الليل. وإذا كان فى ليلة
~~أربع عشر [ة] ، طلع مع غروب الشمس، وغرب مع طلوعها ثم يتأخر طلوعه عن أول
~~ليلة خمس عشر [ة] ستة أسباع ساعة.
# ولا يزال فى كل ليلة يتأخر طلوعه عن الوقت الذى طلع فيه فى الليلة التى
~~قبلها ستة أسباع ساعة ms58 إلى أن يكون طلوعه ليلة ثمان وعشرين.
# مع الغداة. فان لم ير صبح ثمان وعشرين علم أن الشهر ناقص. وعدته تسعة
~~وعشرون يوما. وإن رئى. علم أن الشهر تام. وعدته ثلثون- ن.
# 147) وقد يتعرف أيضا بمكث الهلال فى ليالى النصف الأول من الشهر. ومغيبه
~~من الليل. وأوقات طلوعه ليالى النصف الآخر من الشهر وتأخره عن أول الليل.
~~ويتعرف من المنازل بأن الهلال إذا طلع فى أول ليلة من شعبان فى الشرطين،
~~وكان شعبان تاما، طلع فى أول ليلة من شهر رمضان فى الثريا. وإن كان شعبان
~~ناقصا، طلع فى البطين. وهذا أمر يضيق ويصعب على الناس: ويكثر فيه التنازع
~~والاختلاف. فنسخه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: «إذا غم عليكم
~~فاكملوا العدة ثلثين» . وقد ذكرت مثل هذا «1» فى الكتاب الذى ألفته فى
~~الصيام «2» . ولا يمكن «3» أن يرى الهلال بالغداة فى المشرق بين يدى الشمس،
~~وبالعشى فى المغرب خلف الشمس فى يوم واحد.
# ولكن يمكن ذلك فى يومين، وفى ثلثة. فاذا كان ذلك فى يومين،
# PageV00P000
# فهو حين يستسر ليلة واحدة [واذا كان فى ثلاثة فهو حين يستسر ليلتين] «1»
~~- ن.
# 148) وللعرب أسجاع «2» فى مقدار طلوع القمر من أول الشهر إلى عشر ليال
~~تخلو منه. قالوا فى الهلال: «إذا كان ابن ليله، عتمة سخيله، حداها «3»
~~أهلها برميله» و «السخلة» الصغيرة من ولد المعز قبل أن تفطم، و «عتمته»
~~رضاعه من أول الليل. يريدون أن مكثه من حين يطلع الى حين يغيب مقدار رضاع
~~سخيلة من أول الليل.
# 149) وقالوا فى الهلال «إذا كان ابن ليلتين، حديث أمتين، بكذب ومين» .
~~يريدون أن مكثه من حين يطلع إلى حين يغيب مقدار حديث أمتين بكذب ومين
~~والأمتان إذا تلاقتا، استسرعتا الكلام والحديث، للتعجل إلى أهلهما وخوف
~~الاستبطاء منهما ولكثرة ما قد جمعتا فى صدورهما من حديث الكذب- ن.
# 150) وقالوا فى الهلال: «إذا كان ابن ثلث، حديث فتيات، غير جد مؤتلفات» .
~~وقيل أيضا: «قليل اللباث «4» » والأول رواية أبى زيد. يريدون أن مكثه مقدار
~~حديث فتيات غير مؤتلفات ms59، لأن المؤتلفات يطلن الحديث حتى ربما مضى أكثر
~~الليل./ وربما ظهر شطره.
# PageV00P000
# وغير المؤتلفات لا يطول حديثهن- ن.
# 151) وقالوا فى الهلال: «إذا كان ابن اربع، عتمة «1» ربع، غير جائع ولا
~~مرضع» . و «الربع» من أولاد الابل ما نتج فى أول اوقات النتاج. و «عتمته»
~~عشاؤه. وإذا لم يكن عشاؤه، تعلل فى الأكل، ولم يحد.
# 152) وقالوا فى الهلال: إذا كان ابن خمس، عشاء خلفات قعس» وهذه رواية أبى
~~زيد. وقال غيره «حديث انس» «2» و «الخلفات» الحوامل. و «القعس» جمع قعساء،
~~وهى التى قد مال عنقها نحو ظهرها.
# 153) وقالوا فى الهلال: «إذا كان ابن ست، سر وبت» «3» يراد أنه يصلح أن
~~يسار فيه إلى أن يغيب، ثم يبات إلى الصبح. أى فيه اتساع للمبيت والمسير.
# 154) وقالوا فى الهلال: «إذا كان ابن سبع، دلجة الضبع» «4» و «الدلجة» ،
~~المسير بالليل. يقال: أدجلنا، إذا سرنا ليلا. وإذا كان المسير قبل الصبح،
~~قيل: ادلجنا، بتشديد الدال. وإذا كان ابن سبع، غاب نصف الليل. ويقال إن
~~الضبع تدور إلى نصف الليل- ن.
# 155) وقالوا فى الهلال: «إذا كان ابن ثمان، قمر إضحيان» «5» و «الاضحيان»
~~الشديد الضو. يقال: قمر إضحيان وليلة إضحيان، إذا كانت
# PageV00P000
# مضيئة بالقمر. وإضحيانة وضحياء.
# 156) وقالوا فى الهلال: «إذا كان ابن تسع، يلتقط فيه الجزع» «1» يقال إنه
~~لشدة ضوئه يلتقط الجزع فيه. وخصوا الجزع، لأنه أخفى شىء فى القمر. وفى قول
~~القائل طرف من هذا المعنى:
# أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه «2»
# PageV00P000
# 157) وقالوا فى الهلال «إذا كان ابن عشر، يؤديك إلى الفجر» «1» 158) وهو
~~هلال أول ليلة، والثانية والثالثة. ثم هو قمر بعد ذلك.
# قال الشاعر:
# وقمير بدا ابن «2» خمس وعشري ... ن فقالت له الفتاتان قوما «3»
# فصغره لصغره فى ذلك الوقت، وهو يطلع لخمس وعشرين آخر الليل، وكن يتحدثن.
~~فلما طلع، آذن بالصبح، فقالت الفتاتان للرجل الذى كان يتحدث إليهما: «قوما»
~~؛ أراد «قومن» ، بالنون الخفيفة، ثم أبدل منها ألفا. كما قال الله عز وجل:
~~«لنسفعا بالناصية» «4» وليلة السواء ليلة ثلث عشرة، لاستواء القمر ms60 فيها.
~~وليلة البدر ليلة أربع عشرة. وسمى بدرا لمبادرته الشمس بالطلوع. فكان الناس
~~يتبايعون على طلوع الشمس وغروب القمر صبح ثلث عشرة ليلة تخلو من الشهر، [أ]
~~تطلع الشمس قبل غروب القمر، او يغرب القمر قبل طلوع الشمس. وفيه جرى المثل:
~~«إن يبغ عليك قومك، لا يبغ عليك القمر» . ويقال سمى بدرا لتمامه؛ وكل شىء
~~تم فهو بدر. يقال عين بدرة، إذا كانت عظيمة. ومنه يقال لعشرة آلاف درهم
~~«بدرة» لأنها تمام العدد.
# 159) والعرب تسمى كل ثلاث فى الشهر باسم على حسب
# PageV00P000
# عمل القمر» وعلى محلها من العدد. فتقول «1» : «ثلاث غرر» . وغره/ كل شىء
~~اوله. «وثلث نفل «2» . وثلث تسع» ، لأن آخرها اليوم التاسع. «وثلث عشر» لأن
~~أولها العاشرة «وثلث بيض» لأنها تبيض بالقمراء من اولها إلى آخرها. «وثلث
~~درع» . والقياس درع الا انهم أتبعوا «3» ذلك ما قبله فأخرجوه مخرجه.
~~والواحدة درعاء.
# سميت بذلك لأسوداد اوائلها، وابيضاض سائرها بالقمر. ويقال شاة درعاء، إذا
~~اسود رأسها وابيض سائرها «وثلث دآدئ» وثلث ظلم لاظلامها.
# «وثلث حنادس» لشدة سوادها. «وثلث دآدئ» لأنها بقايا. والدأدأ، البقية.
~~وثلث محق» ، لانمحاق القمر فيها- ن.
# 160) والساهور يقال انه كالغلاف للقمر، يدخل فيه إذا كسف. وهو الغاسق اذا
~~وقب، إذا دخل فى ساهوره فكسف.
# قال امية بن أبى الصلت:
# قمر وساهور يسل ويغمد «4»
# وقال النبى صلى الله عليه وسلم لعائشة، وأشار الى القمر: «تعوذى بالله من
~~هذا فانه الغاسق اذا وقب» «5» يريد انه يسود اذا كسف.
# PageV00P000
# وكل شئ اسود، فقد غسق. قال الشاعر يصف المرأة:
# كأنها عرق سام عند ضاربه ... او شقة خرجت من جوف ساهور «1»
# و «السام» ، الذهب. و «الشقة شقة» القمر.
# 161) والزبرقان ، القمر. وبه سمى الزبرقان بن بدر.
# والدارة حوله يقال لها الهالة./ والفخت، ضوءه- ن.
# 162) والشمس يقال لها «ذكاء» . سميت بذلك لأنها تذكو كما تذكو النار.
~~ويقال للصبح ابن ذكاء، لأنه من ضوئها. قال الراجز:
# فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن فى كفر «2»
# أى مستتر بسواد الليل. و «الكفر» ، الغطاء. والليل كافر، لأنه يغطى
~~بظلمته ms61 كل شىء. ويقال للشمس «الجونة» ، لبياضها. ويقال للاسود جون، وللابيض
~~جون. وهذا من الأضداد. و «الغزالة» ، الشمس. وأياة «3» الشمس، ضوءها. وقرن
~~الشمس، أول ما يبدو منها فى الطلوع. وحواجبها، نواحيها. والسراب ما تراه
~~نصف النهار كأنه ماء. والآل ما تراه بالغداة يرفع الشخوص. سمى آلا لأن
# PageV00P000
# الشخص يقال له «1» الآل. فلما رفع الشخص الذى هو الآل سمى آلا.
# ولعاب الشمس ما تراه فى الحر كأنه ينحدر فى الجو. قال الراجز:
# وذاب للشمس لعاب فنزل ... وقام ميزان النهار فاعتدل «2»
# و «ميزان النهار» وقت الزوال. وقال ذوالرمة يصف ثورا:
# إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها ... بأفنان مربوع الصريمة معبل «3»
# «صقرات الشمس» شدة وقعها. يقال صقرته الشمس/ و «الأفنان» أغصان الشجر. و
~~«الصريمة» قطعة من الرمل، منفردة «معبل» خرج عبله، أى ورقه.
# 163) وللشمس أحوال فى الطلوع والغروب والزوال. وقد ذكرتها الشعراء. منها
~~أنك ربما رأيتها عند طلوعها تطرف «4» وذلك لقربها من الافق؛ وكذلك الكوكب
~~تراه كأنه يطرف «5» . وقال بعض الرجاز يصفها حين طلعت:
# والشمس كالمرآة فى كف الأشل
# يقول حين طلعت فهى ترتعد ارتعاد المرآة فى كف الأشل،
# PageV00P000
# لأن يده ضعيفة. ومنها أنها أحسن ما تكون وأشد إمكانا للناظر إليها إذا
~~طلعت. قال أبو النجم يصف امرأة:
# كالشمس لم تعد سوى ذرورها
# يريد أنها مثل الشمس حين طلعت. فاذا ارتفعت، حال الشعاع بينها وبين
~~الناظر. قال المرار:
# وبيضاء تنفل «1» عنها العيون ... تطالعنا من وراء الخباء
# يعنى الشمس تنكسر العيون عن النظر إليها. وقال الآخر:
# ومولى كأن الشمس بينى وبينه ... إذا ما التقينا ليس ممن اعاتبه «2»
# يقول لا أقدر أنظر إليه بغضا له، فكأن الشمس بينى وبينه. ومثله:
# إذا أبصرتنى أعرضت عنى ... كأن الشمس من قبلى تدور «3»
# ومنها أن للشمس عند الزوال وقعة «4» وإبطاء. قال ذوالرمة:
# / والشمس حيرى لها بالجو تدويم «5»
# و «التدويم» الاستدارة. وقال؛
# إذا حرم القيلولة الخمس وارتقت ... على رأسها شمس طويل ركودها «6»
# PageV00P000
# يريد أنه لا يقدر أن يقيل من العجلة فى سير الخمس.
# 164) ومنها أن لها عند المغيب شعاعا يحول بينها وبين ms62 الناظر والنظر إليها
~~حتى يستشرف. والاستشراف أن يضع يده فوق حاجبه وكذلك الاستكفاف. قال ابو
~~خراش:
# فلما رأين الشمس صارت كأنها ... فويق البضيع فى الشعاع خميل «1»
# «البضيع» ، جزيرة من جزائر البحر. يقول: لما همت بالمغيب رأين لشعاعها
~~مثل الخميل. و «الخميل» ، القطيفة. وقال الآخر:
# هذا مقام قدمى رباح ... غدوة حتى دلكت براح «2»
# PageV00P000
# يريد حتى غابت. و «الدلوك» الغروب. وقوله «براح» يريد أنه وضع كفه على
~~حاجبه ليتمكن من النظر. قال العجاج:
# والشمس قد كادت تكون دنفا ... أدفعها بالراح كى تزحلفا «1»
# أى هى كالدنف الذى قد قارب الموت، لأنها قد همت بالغروب قال ابن مقبل:
# لحقنا بحى أوبوا السير بعد ما ... دفعنا شعاع الشمس والطرف مجنح
# «التأويب» سير النهار إلى الليل «دفعنا شعاع الشمس» بالراح لنستمكن/ من
~~النظر إليها و «الطرف مجنح» أى ممال إليها ينظر متى تغيب. والشمس عندهم
~~تغيب فى البحر. قال الشاعر «2» :
# المطعمون الشحم كل «3» عشية ... حتى تغيب الشمس فى الرجاف
# يريد البحر. والله عز وجل يقول «وجدها تغرب فى عين
# PageV00P000
# حمئة» «1» أى ذات حمأة. ويقرأ أيضا «حامية» أى حارة. وقد يجوز أن تكون
~~هذه العين من البحر «2» . ويجوز أن تكون الشمس أن تغيب وراءها أو معها أو
~~عندها. فيقام حرف الصفة مقام صاحبه. والله أعلم.
### | ذكر المشارق والمغارب
# 165) قال الله جل ثناؤه: «رب المشرقين ورب المغربين»
# «3» وقال: «برب المشارق والمغارب»
# «4» فأما المشرقان فمشرقا الصيف والشتاء فمشرق الشتاء مطلع الشمس فى أقصر
~~يوم من السنة. وهو قريب من مطلع قلب العقرب. منحدر عنه قليلا فى الجنوب.
~~وكذلك مغرب الشتاء على نحو ذلك من مغرب قلب العقرب. ومشرق الصيف مطلع الشمس
~~فى أطول يوم فى السنة. وذلك قريب من مطلع السماك الرامح، مرتفع عنه قليلا
~~فى الشمال. وكذلك مغرب الصيف على نحو ذلك من مغرب السماك الرامح. فهذان
~~المشرقان والمغربان. قال الله عز وجل: «والشمس تجري لمستقر لها»
# «5» يريد غاية منتهاها. فى الشروق والغروب الذى لا تجاوزه. وإذا بلغته،
~~رجعت. وهما مشرقا الصيف والشتاء، ومغرباهما «6» - ن.
# 166) وأما المشارق والمغارب ms63 فمشارق الأيام ومغاربها فى جميع
# PageV00P000
# السنة بين هذين المشرقين والمغربين، اللذين هما غاية منتهاها «1» فاذا
~~طلعت الشمس من أخفض مطالعها فى أقصر يوم من السنة، لم تزل بعد ذلك ترتفع فى
~~المطالع، فتطلع كل يوم من مطلع فوق مطلعها بالأمس، يريد مشرق الصيف، فلا
~~تزال كذلك حتى تتوسط المشرقين. فحينئذ يستوى الليل والنهار فى الربيع.
~~وكذلك مشرق الاستواء. وهو قريب من مطلع السماك الأعزل. ثم تستمر على حالها
~~من الارتفاع فى المشارق إلى أن تبلغ مشرق الصيف الذى هو غايتها. وإذا
~~بلغته، رجعت فى المشارق منحدرة إلى نحو مشرق الاستواء. حتى إذا بلغنه،
~~استوى الليل والنهار فى الخريف ثم استمرت منحدرة حتى تبلغ مشرق الشتاء الذى
~~هو غايتها. ثم ترجع. فهذا دأبها أبدا وشأنها فى المغارب على قياس شأنها فى
~~المطالع- ن.
# 167) وأما القمر فمتجاوز فى مشرقيه ومغربيه مشرقى الشمس ومغربيها، فيخرج
~~عنها فى الجنوب والشمال قليلا. فمشرقاه ومغرباه أوسع من مشرقى الشمس
~~ومغربيها- ن.
### | الفجران
# 168) وهما فجران. أحدهما قبل الآخر/ فالفجر الأول هو الفجر الكاذب. وهو
~~مستدق صاعد فى غير اعتراض. ويسمى ذنب السرحان لدقته. وهو لا يحل شيئا ولا
~~يحرمه. والفجر الثانى هو الفجر الصادق والمصدق. وقال أبو ذؤيب وذكر الثور
~~والكلاب:
# PageV00P000
# شعف الكلاب الضاريات فؤاده ... فاذا يرى الصبح المصدق يفزع «1»
# «شعف الكلاب فؤاده» ، كأنها ذهبت به. فاذا رأى «الصبح المصدق» يفزع، لأن
~~القناص يأتون نهارا. وهذا الفجر الثانى هو المستطير. ومنه الحديث «ليس
~~بالمستطيل» يعنى الفجر الأول «ولكن المستطير» . يريد المنتشر الضوء. ومع
~~طلوعه يتبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود. قال أبو داود:
# فلما أضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط أنارا «2»
# وقال آخر:
# نميت إليها والنجوم شوابك ... تداركتها قدام صبح مصدق
### | الشفقان
# 169) وهما شفقان، أحدهما قبل الآخر. ومثالهما من أول الليل مثال الفجرين
~~من آخره. فالأول هو الأحمر. واذا غاب، حلت صلاة العشاء الآخرة. والثانى هو
~~الأبيض. والصلاة جائزة إلى غروبه. وهو يغرب فى نصف الليل. وآخر أوقات
~~العشاء الآخرة نصف الليل. قال الله جل ثناؤه ms64: «أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى
~~غسق»
# الليل «3» . و «دلوك الشمس» غروبها وزوالها. فدل بدلوك الشمس
# PageV00P000
# إذ كان الغروب والزوال على صلاة الظهر وعلى صلاة المغرب.
# ودل بقوله: «إلى غسق الليل»
# ،/ وهو ظلامه، على صلاة العشاء الآخرة وقال: «حافظوا على الصلوات والصلاة
~~الوسطى»
# «1» . وهى العصر.
# جعلها وسطى، لأنها بين صلاتين بالنهار وصلاتين بالليل. وقال:
# «وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا»
# «2» . فدل على صلاة الصبح.
# وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الظهر إذا دحضت الشمس» «3» ، إذا
~~زالت وأصل الدحض، الزلق. وذلك أنها لا تزال ترتفع حتى تصير فى جو السماء
~~فتراها كأنها تقف شيئا، ثم تنحط. فحينئذ تزول، ويتحول الظل من جانب الى
~~جانب. ويسمى فيئا. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# «أمنى جبريل مرتين. فصلى الظهر حين مالت الشمس قيد الشراك، وصلى العصر
~~وظله مثله، وصلى المغرب حين وقعت الشمس، وصلى العشاء حين غاب الشفق، وصلى
~~الصبح حين طلع الفجر. فلما كان من الغد، صلى الظهر وظله مثله، وصلى العصر
~~وظله مثلاه، وصلى المغرب حين وقعت الشمس، وصلى العشاء حين ذهب ثلث الليل أو
~~نصف الليل، وصلى الغداة فأسفر بها. وقال: إن الصلاة فيما بينهما.» «4»
# وقوله «حين مالت الشمس قيد الشراك» ، يريد أنها زالت فصار
# PageV00P000
# للشخص فئ يسير قدر الشراك. وليس يكون هذا فى كل بلد.
# إنما يكون فى البلد الذى ينتقل فيه الظل عند الزوال، فلا يكون للشمس فئ
~~أصلا. قال الشاعر.
# إذا رقا الحادى المطى اللعبا «1» ... وانتعل الظل فصار جوربا
# وقال ابن مقبل وذكر فرسا:
# يثنى على حامييه ظل حاركه ... يوم توقده الجوزاء مسموم
# و «الحاميان» ، جانبا حافره. «والحارك» ، فروع كتفيه واذا قام ظل كل شىء
~~تحته، صار ظل الحارك على حامى «2» حافره. وقال المرار:
# إلى أن تنعل أظلالها ... ولم تعد أظلالها بالحذاء
# والحجاز وما يليه ينتقل فيه الظل. فأما البلد الذى تزول الشمس وللشخص فيه
~~ظل، فانه يعرف قدر الظل الذى زالت عليه. واذا زاد عليه مثل طول الشخص، فذاك
~~آخر وقت الظهر وأول ms65 وقت العصر. واذا زاد عليه مثلا طول الشخص، فذاك آخر وقت
~~العصر، على ما روى فى الحديث.
### | ذكر مشاهير الكواكب وما داناها 
### || بنات نعش الصغرى
# 170) وبنات نعش الصغرى من الكواكب الشامية. وهى أقرب
# PageV00P000
# مشاهير الكواكب إلى القطب. وهى سبعة كواكب على شبيه بتأليف بنات نعش
~~الكبرى. اربعة منها «نعش» ، وثلثة «بنات» . ومن الاربعة «الفرقدان» ، وهما
~~المتقدمان «1» ؛ والآخران وراءهما خفيان ومن البنات «الجدى» «وهو آخره» ،
~~المضىء والاثنان خفيان. ويقال لهذا «2» الجدى، «جدى بنات نعش» «3» وبه تعرف
~~القبلة. وبه يقع الاستدلال، لأنه لا يزال. قال مهلهل:
# كأن الجدى جدى بنات نعش ... يكب على اليدين بمستدير «4»
# وقال الأخطل «وذكر بنى سليم:
# وما يلاقون فراصا إلى نسب ... حتى يلاقى جدى الفرقد القمر «5»
# نسب الجدى الى الفرقد/ لأنه والفرقدين فى بنات نعش الصغرى وهذا الجدى ليس
~~من البروج، ولا من منازل القمر الثمانية والعشرين فهو لا يلقى القمر أبدا.
~~وكذلك بنات نعش الصغرى والكبرى.
# وقال آخر يهجو قوما:
# PageV00P000
# اولئك معشر كبنات نعش ... خوالف لا تنوء مع النجوم «1»
# يقول: لا نفع عندهم ولا ضر. وذكر أنهم كبنات نعش لا نوء لها ولا ينسب
~~إليها مطر، ولا برد، ولا حر؛ «خوالف» متخلفة عن النجوم و «الخالفة» ما لا
~~خير عنده. قال بشر بن أبى خازم يذكر دورانها حول القطب:
# أراقب فى السماء بنات نعش ... وقد دارت كما عطف الظؤار «2»
# يريد أنه سهر ليلته كلها الى أن دارت بنات نعش، وهى تنقلب فى آخر الليل.
~~وخض بنات نعش لأنها تغيب. ولذلك يجعلون الاهتداء بها وبالفرقدين قال
~~الراعى:
# لا يتخذن إذا علون مفازة ... الابياض الفرقدين دليلا «3»
### || بنات نعش الكبرى
# 171) وبنات نعش الكبرى بالقرب من الصغرى. وهى سبعة أنجم ظاهرة. «النعش»
~~منها أربعة، والثلثة «بنات» . ويسمى الاول من البنات، «القائد» . ويسمى
~~الأوسط، عناق «4» . والذى
# PageV00P000
# يلى النعش، «الجوزاء» «1» . والى جانب الكوكب الأوسط من البنات كوكب صغير
~~جدا، يكاد يلزق به؛ يسمى السها. ومنه قيل: «اربها السها، وترينى القمر» .
~~ويقال له «الصيدق» . أيضا «ونعيش» «2» والمنجمون يسمون بنات نعش الصغرى، /
~~«الدب الأصغر» ؛ ويسمون ms66 الكبرى، الدب الأكبر- ن.
### || الحران
# 172) الحران كوكبان بين
### || العوائذ
# وبين الفرقدين. بينهما قدر ثلثة أذرع فى رأى العين. ويسميان «الذئبين»
~~أيضا. وقدامهما كواكب صغار، تسمى «أظفار الذئب» هذا قول أبى زياد الكلابى.
# وقال غيره، هما نجمان عن يمين الناظر إلى الفرقدين، إذا انتصب الفرقدان
~~اعتراضا وإذا اعترض الفرقدان، انتصبا- ن.
# العوائذ
# 173) العوائذ من الشامية عن يسار النسر الواقع، فيما بينه وبين بنات نعش.
~~وهى أربعة كواكب على تربيع مختلف، وفيها تقارب.
# وفى الوسط منها نجم شبيه باللطخة، يسمى «الربع» شبهن بأنيق عطفن على ربع-
~~ن.
# PageV00P000
### || القرن
# 174) والقرن كوكبان، بعد ما بينهما كبعد «1» ما بين الحرين. وهما حيال
~~الجدى مما يلى المشرق، إذا كان الجدى يلى الافق و «القرحة» «2» كوكب أسفل
~~من. كوكبى القرن كموضع قرحة الدابة بين الاذنين.
# وإذا طلعت القرحة، استقبلت قبلة الكوفة. ورأس الثور فيه «القرن» و
~~«القرحة» و «لسان الثور» وأحد قرنيه «الجدى» و «العنق» كواكب مستديرة قدام
~~بنات نعش الكبرى. وهى تطلع مع طلوع الجبهة- ن.
### || الشاء
# 175) والشاء كواكب صغار فيما بين «القرحة» والجدى» و «الراعى» أنور من
~~«3» كواكب الشاء بينها، وكلب الراعى كوكب صغير قريب منه- ن.
### || الضباع
# 176) والضباع أسفل من بنات نعش، كواكب «4» مختلفة. و «أولاد
# PageV00P000
# الضباع» كواكب صغار عن يمين الضباع. بينها وبين بنات نعش.
# و «الذيخ» كوكب أحمر فوق الضباع بين بنات نعش وبين النسر الواقع- ن.
### || الحية
# 177) وفيما بين الفرقدين وبنات نعش كواكب يقال لها «الحية» و «رأس الحية»
~~مثل رأس الخلخال.
### || الابيض
# 178) والأبيض كوكب فى حاشية المجرة يستقبل الجدى. بينه وبين الجدى قدر
~~رمح.
### || الفكة
# 179) والفكة كواكب مستديرة خلف السماك الرامح. فيها كوكب منير، يسمى 
~~الفكة «1» . والفكة هى التى تسمى قصعة المساكين- ن.
### || النسقان
# 180) والنسقان يبتدئان من قرب الفكة. وأحد النسقين شآم والآخر يمان. وهما
~~يشرعان فى المجرة. ولهما كوكبان، أو لطخة فى شبيه بالرواية «2» . وفى وسط
~~النسقين كوكب يقال له «الراعى» «3» . ويقال لما بين النسقين. «الروضة» - ن.
# PageV00P000
### || النسران
# 181) أحدهما الواقع، والآخر الطائر. وهما شاميان. فأما الواقع فكوكب
~~منير، خلفه ms67 كوكبان أصغر منه منيران. فكأن الثلثة أثافى. ويقولون: هما
~~جناحاه، وقد ضمهما إليه حين وقع. وقدامه كواكب يقال لها الأظفار. وأما
~~الطائر، فهو أزاء الواقع. وبينهما المجرة. وهو كوكب منير بين/ كوكبين عن
~~جانبيه. فهى ثلثه مصطفة يقال: إن الكوكبين جناحاه قد بسطهما. وسقوط النسر
~~الواقع مع طلوع الذراع. وطلوعه مع طلوع قلب العقرب. ويسقط الطائر مع طلوع
~~النثرة؛ ويطلع مع سقوط الذراع- ن.
### || الفوارس والردف
# 182) وخلف النسر الواقع خمسة «1» كواكب مصطفة قد قطعت المجرة عرضا. يقال
~~لها «الفوارس» «2» . وخلفها فى المجرة، بالقرب منها، كوكب يقال له «الردف»
~~. ويسميه المنجمون «ذنب الدجاجة» وتسقط الفوارس والردف مع طلوع النثرة،
~~وتطلع مع طلوع الشولة- ن.
### || الصليب
# 183) وخلف النسر الطائر كواكب أربعة يقال لها الصليب.
# PageV00P000
# وتسمى العقود «1» . ويسقط الصليب مع طلوع
### || سهيل
# ، ويطلع مع سقوط الشعرى.
# سهيل
# 184) وسهيل كوكب أحمر يمان. قال عمر بن أبى ربيعة «2» فى الثريا التى كان
~~شبب بها، وكان تزوج بها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف:
# أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يتفقان
# هى شامية إذا ما استقلت ... وسهيل إذا استقل يمان
# هذا يقال له سهيل اليمن. ومعه نجم يقال له «بلقين» . و «سهيل اليمن» يقرب
~~من الافق، منفرد عن الكواكب، لا يقطع إلى المغرب كما يقطع غيره، ولكنه يغيب
~~فى مطلعه. قال ذو الرمة:
# وقد لاح للسارى سهيل كأنه ... قريع هجان عارض الشول جافر «3»
# شبهه بفحل قد جفر وانفرد. وقال:
# PageV00P000
# إذا سهيل لاح كالوقود ... فردا كشاة البقر المطرود «1»
# وقال الكميت يمدح رجلا:
# ولا أنت من حجرات البنات ... منهم ولا كسهيل فريدا
# و «الفريد» الوحيد. ولقربه من الافق تراه أبدا يطرف «2» .
# قال الشاعر «3» :
# أرقب لمحا من سهيل كأنه ... إذا ما بدا فى ظلمة الليل يطرف «4»
# وهو يطلع فى قرب البرد بالغداة عن يسار مستقبل قبلة العراق وطلوعه
~~بالعراق لأربع ليال يبقين من آب، مع طلوع الزبرة ويطلع بالحجاز لأربع عشرة
~~ليلة من آب مع طلوع الجبهة. قال الشاعر:
# إذا أهل الحجاز رأوا سهيلا ... وذلك فى الحساب لشهر ms68 آب «5»
# 185) ويسمى سهيل «كوكب الخرقاء» قال الشاعر:
# إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل أشاعت غزلها فى القرائب «6»
# وقالت سماء البيت فوقك منهج ... ولما نيسر أحبلا للركائب «7»
# PageV00P000
# يريد أن الخرقاء لعبت صيفتها، وضيعت وقتها ولم تغزل فلما طلع سهيل وجاء
~~الشتاء، فضاق الوقت، استغزلت قرائبها. ونحوه قال:
# علك أن تنسجى وتد أبى ... إذا سهيل فاق كل كوكب
# فتعلى قرضك غير معجب «1»
# /يريد أنها لما طلع سهيل، استقرضت غزلا، فلم تعط. وهذا يعارض الشعرى
~~العبور ببقية من الليل. قال ذو الرمة:
# إذا عارض الشعرى سهيل بجهمة ... وجوزاءها استغنين عن كل منهل «2»
# يريد أنهم فى هذا الوقت قد بدوا، وانتجعوا، واستغنوا عن محاضرهم. ومعارضة
~~سهيل الشعرى العبور مع طلوع السماك لأيام تمضى من تشرين الأول بجهمة من
~~الليل، كأنه الثلث الباقى من الليل ولا يزال سهيل يتأخر طلوعه الى أن يطلع
~~مع غروب الشمس.
# ويطلع مغرب الشمس لسبع عشرة تخلو من كانون الآخر.
# 186) واذا طلع مغرب الشمس، استبدلت الابل الأسنان قال الشاعر:
# اذا سهيل مغرب الشمس طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع «3»
# وقد دلك بهذا القول على أنه وقت النتاج العام، ووقت اللقاح والطرق. فكان
~~بين طلوع سهيل بالغداة وبين طلوعه مع مغرب الشمس خمسة أشهر وأيام «4» . ثم
~~يستسر. والعرب تقول «إذا طلع
# PageV00P000
# سهيل، برد الليل، وخيف السيل، وكان للحوار الويل» «1» يريدون طلوعه بسحر.
# وإذا طلع فصلوا الأولاد عن الامهات، فصار للحوار الويل ويروى «إذا طلع
~~سهيل، فلأم الحوار الويل» لأنه يفرق بينها وبين ولدها، فتحن. وكذلك قالوا
~~«إذا طلعت الجبهه/ تحانت الولهه «2» ومع طلوع الجبهة يطلع سهيل. قال بعض من
~~كان يرجو برد ليل سهيل، وانكسار الحر عنده فأخلفه فى أول طلوعه:
# جاء سهيل بالحرور والفزع ... قد كنت أرجو نفعه فما نفع
# ويقال «طلع سهيل ورفع كيل، ووضع كيل» يراد ذهب زمان وجاء زمان أى ذهب
~~الحر وجاء البرد. ويقولون «قال سهيل لأغرن أحمق من فصيله» يريد أنه يمنعه
~~من الرضاع والقيام عليه فيقتله الحر وكانوا إذا أرادوا فصال الحوار عند
~~طلوع ms69 سهيل، استقبلوا به سهيلا وأخذ أحدهم بأذنه أو لطمه، ثم حلف ألا يرضع
~~بعد يومه ذلك قطرة ثم يصر أخلاف امه كلها ويفصله. وقال الشاعر:
# PageV00P000
# ألا قالت نهار ولم تأبق ... نعمت ولا يليط بك النعيم «1»
# بنون وهجمة كأشاء بس ... صفايا كثة الأوبار كوم
# يبك الحوض علاها ونهلى ... ودون ذيادها عطن منيم
# PageV00P000
# إذا اصطكت يضيق حجزتاها «1» ... تلاقى العسجدية والفطيم «2»
# «فالعسجدية» كبارها. و «الفطيم» «3» الذى يفصل عند طلوع سهيل: «4»
### | الكواكب المنسوبة الى سهيل والمشبهة به
# 187) وأسفل من سهيل «قدما سهيل» . وفى مجرى قدمى «5» سهيل، من خلفهما
~~كواكب زهر كبار، لا ترى بالعراق، يسميها أهل تهامة «الأعبار» «6» و «حضار و
~~«الوزن» كوكبان يطلعان قبل سهيل.
# تقول العرب «حضار والوزن محلفان «وذلك أنهما يطلعان قبله، فيظن الناس بكل
~~واحد منهما أنه سهيل، ويتمارون حتى يحلف قوم أنه سهيل، ويحلف قوم أنه ليس
~~به و «الفرود» «7» كواكب صغار مع
# PageV00P000
# حضار. قال الشاعر:
# أرى نار ليلى بالعتيق كأنها ... حضار إذا ما أعرضت وفرودها «1»
# وحضار مكسورة، مثل قطام وقطاش «2» .
### | ذكر الرياح وتحديد مهابها
# 188) امهات الرياح، وهى معاظمها، أربع: وهى الشمأل.
# والجنوب، والصبا، والدبور. فالشمأل تأتى من ناحية القطب الأعلى. والجنوب
~~تأتى من ناحية القطب الأسفل. والصبا تأتى من وسط المشرقين. والدبور تأتى من
~~وسط المغربين.
# وقد بينت موضعهما «3» . وما هب بين حدين من هذه الحدود فهى «4» نكباء، أى
~~عادلة. وهذا قول أصحاب الحساب، وهو مقارب لتحديد العرب. قال الأصمعى:
~~الشمأل تأتى من قبل الحجر، والجنوب
# PageV00P000
# تقابلها، والصبا تأتى من تلقاء الكعبة يريد أنها تستقبلها اذا هبت:
# ويقال لها ايضا القبول والدبور تأتى من دبر الكعبة. وكل ريح من هذه
~~انحرفت فوقعت بين ريحين، فهى نكباء. قال رؤبة:
# ومخفق من لهله ولهله ... جالت به مختلفات الأوجه «1»
# يريد الرياح الأربع التى تختلف وجوهها. والعرب تسمى الشمأل شامية، لأنها
~~تأتى من ناحية الشام؛ والجنوب يمانية، لأنها تأتى من اليمن؛ والصبا شرقية
~~لأنها تأتى من مطلع الشمس. قال ذو الرمة «2» وجمع الرياح الأربع والنكب،
# أهاضيب أنواء وهيفان جرتا ... على الدار أعراف ms70 الحبال الأعافر
# وثالثة تهوى من الشام حرجف ... لها سنن فوق الحصا بالأعاصر
# ورابعة من مطلع الشمس أجفلت ... عليها بدقعاء المعا فقراقر
# فحنت لها النكب السوافى فأكثرت ... حنين اللقاح القاربات العواشر
# «أهاضيب» ، جلبات مطر «3» . «هيفان» ، ريحان حارتان، وهى
# PageV00P000
# الجنوب، والدبور. التى تهب من الشام هى الشمأل، والتى تأتى من مطلع الشمس
~~هى الصبا. «النكب» جمع نكباء، وهى ريح تجىء بين مهبى ريحين.
# 189) وقال ايضا:
# وهاجت له من مطلع الشمس حرجف ... توجه أسباط الحقوف التياهر «1»
# يعنى الصبا «توجه» ، تسوق و «الأسباط» شجر واحده سبط.
# و «التياهر» جمع تيهور وهو ما ارتفع من الرمل. وقال آخر:
# إذا قلت هذا حين أسلو يهيجنى ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر
# / وقال ضابئ «2» وذكر الثور:
# فتأت إلى أطارة خفف «3» تلفه ... شامية تذرى الجمان المفصلا
# «تذرى» تطير. يريد أن الشمأل تسقط من البرد مثل الجمان الذى فصل. وقال
~~العجاج وذكر الشمال:
# حدواء جاءت من جبال الطور «4» .
# يريد أنها جاءت من الشام. والطور بالشام. وجعلها حدواء،
# PageV00P000
# لأنها تحدو السحاب، أى تسوقه. وقال ذو الرمة:
# وصوح البقل نأج تجئ به ... هيف يمانية فى مرها نكب «1»
# «صوح البقل» شققه ويبسه. و «الهيف» الريح الحارة ونسبها إلى اليمن، أراد
~~أنها جنوب.
### | أفعال الرياح
# 190) قال مؤرج «من خواص الجنوب أنها تثير البحر حتى تسوده وتظهر كل ندا
~~كامن فى بطن الأرض حتى تلين الأرض. وإذا صادفت بناء بنى فى الشتاء
~~والأنداء، أظهرت نداه، وحتته حتى يتناثر وتطيل الثوب القصير. ويضيق لها
~~الخاتم فى الإصبع ويسلس بالشمال «والجنوب تسرى بالليل. تقول العرب» إن
~~الجنوب قالت للشمال إن لى عليك فضلا، أنا أسرى وأنت لا تسرين. فقالت الشمال
~~إن الحرة لا تسرى» وقال الهذلى «2» :
# وقد حال دون دريسيه مؤوبة ... نسع لها بعضاه الأرض تهزيز
# PageV00P000
# «المؤوبة» ، التى تهب بالنهار كله إلى الليل ثم تسكن «1» . ومنه قول الله
~~جل ثناؤه «يا جبال أوبي معه والطير»
# «2» ، أى سبحى النهار كله إلى الليل. ونسع، الشمال. و «الدريس» ، الثوب
~~الخلق. والشمال يستذرى منها بادنى شىء، ويسترك منها رحلك، وذرى ms71 الشجرة.
# والجنوب لا يستر منها شىء. وربما وقع الحريق بالبادية فى اليبيس، فان
~~كانت الريح جنوبا، احترق أياما. وكان لحريقه عرض وطول.
# وإن كانت شمالا، فانما يكون خطا، لا يذهب عرضا. وللشمال ذرى الشجر. وذلك
~~أن يجتمع التراب من قبلها فيستذرى بالشجر. فان كان الشجر عظاما، كانت له
~~جراثيم. وإن كان صغارا، ساوى التراب غصونه ولا ذرى للجنوب. ترى ما يلى
~~الجنوب منها عاريا مكشوفا متحفرا.
# والشمال تذم بأنها تقشع الغيم وتجىء بالبرد. ويحمد منها أنها تمسك الثرى
~~وأنها تصاحب الضباب فتصبح الأرض عنها كأنها ممطورة وتصبح الغصون تنطف.
~~وأكثر ما يكون ذلك عن غب المطر، فاذا ارتفعت الشمس، ذهب الندى، وتقطع
~~الضباب/ والشمال أدوم الرياح فى الشتاء والصيف. والدبور عندهم فى الشتاء
~~والصيف. وهى إحدى الهيفين إلا أنها قليلة الهبوب. وليس من الرياح شىء أكثر
~~عجاجا ولا أكثر سحابا لا مطر فيه. وهى هيف «3» تيبس الأرض. وتحرق العود من
~~النكباء التى بين الدبور والجنوب التى تجئ من مغيب سهيل- ن.
# PageV00P000
### | اللواقح من الرياح والحوائل
# 191) قال الله جل ذكره «وأرسلنا الرياح لواقح»
# «1» قال أبو عبيدة: لواقح جمع ملقحة. يريد أنها تلقح السحاب، أى تنتجه
~~الماء؛ فجمع مفعلة على فواعل. ورأيت العرب تجعل السحاب نفسه «2» لقاحا
~~للرياح لأنها تنشىء السحاب وتقلبه وتصرفه وتحله. قال الطرماح، وذكر بردا
~~مده على أصحابه فى الشمس:
# قلق لأفنان الريا ... ح للاقح منها وحائل «3»
# فاللاقح، الجنوب لأنها تلقح السحاب. والحائل، الشمأل لأنها عنده لا تنشىء
~~سحابا. وكما سموا الجنوب لاقحا، سموا الشمال عقيما لأنها عندهم لا تحمل كما
~~تحمل «4» وقال كثير:
# ومر بسفساف التراب عقيمها «5»
# يعنى الشمال. وقال أبو وجزة، وذكر حميرا وردت:
# حتى سلكن الشوى منهن فى مسك ... من نسل جوابه الآفاق مهداج
# / «الشوى» ، قوائمهن. يريد أنهن أدخلن قوائمهن كلها فى الماء حتى صار
~~الماء لها كالمسك، وهى الأسورة. وهذا الماء من
# PageV00P000
# نسل ريح تجوب البلاد، أى هى أخرجته من الغيم واستدرته. فجعل الماء لها
~~نتاجا وولدا. فالرياح على هذا هى اللواقح.
# 192) وأكثر العرب تجعل ms72 الجنوب هى التى تنشىء السحاب باذن الله عز وجل،
~~وتستدره وتصف بواقى الرياح بقلة المطر وبالهبوب فى سنى الجدب قال أبو كبير
~~«1» الهذلى:
# إذا كان عام مانع القطر ريحه ... صبا وشمال قرة ودبور
# وأخبرك أن هذه الثلث لا قطر معها. وأن القطر مع الجنوب وهذا كما ذكر فى
~~الأشهر والأغلب، إلا الصبا فانها تفعل ما تفعل الجنوب. قال طرقة: «2»
# فأنت على الأدنى شمال عرية ... شامية تزوى الوجوه بليل
# وأنت على الأقصى صبا غير قرة ... تذاءب منها مرزغ ومسيل «3»
# فأخبرك أنها إذا لم تكن باردة، كان معها القطر. ولعل الأول ايضا أراد مثل
~~هذا فقال «صبا وشمال قرة» . يريدهما جميعا بالقر، فاكتفى بوصف إحديهما.
~~وقال آخر «4» من هذيل:
# PageV00P000
# فسائل سبرة الشجعى عنا ... غداة تخالنا نجوا جنيبا
# / و «النجو» ، السحاب. والجنيب» . الذى أصابته جنوب.
# فشبه حفيفهم فى القتال بحفيف المطر. وقال المتنخل الهذلى:
# حار وعقت مزنه الريح وان ... قار به العرض ولم يشمل «1»
# «حار» تحير وتردد. و «عقت مزنه» شقت و «مزنه» سحاب. و «انقار به» أى وقعت
~~منه قطعة. «ولم يشمل» ، أى لم تصبه الشمال فتقشعه.
# 193) وقال أبو كبير:
# حتى رأيتهم كأن سحابة ... صابت عليهم ودقها لم يشمل «2»
# «ودقها» ، مطرها. «لم يشمل» . لم تصبه الشمال فتقشعه. وقال آخر «3» من
~~هذيل:
# مرتها النعامى فلم تعترف ... خلاف النعامى من الشام ريحا
# «النعامى» الجنوب ومرتها» استدرتها. ثم قال «لم تعترف ريحا من الشام»
~~يعنى الشمال فتقشع الغيم. فهذه هذيل كلها تجعل العمل فى المطر للجنوب،
~~وتجعل الشمأل تقشع السحاب. ويسمونها «محوة»
# PageV00P000
# لأنها تمحو السحاب. وقال العجاج:
# سفر الشمأل الزبرج المزبرجا «1»
# و «السفر» القشر، و «الزبرج» السحاب. وهذا شبيه بما كان الأصمعى يحكيه عن
~~العرب. حكى أن ما كان من أرض الحجاز فالجنوب هى التى تمرى السحاب فيه وما
~~كان من أرض العراق فالشمأل تمرى فيه/ السحاب وتؤلفه. ولم يقل إن الجنوب
~~تقشعه ولا أنه لا عمل [لها] فيه. وأحسبه أراد أن الشمأل والجنوب تفعلان ذلك
~~جميعا بأرض العراق دون الحجاز.
# 194) وعلى هذا وجدت بعض ms73 الشعراء. قال الكميت، وكان ينزل الكوفة:
# مرته الجنوب فلما اكفهر ... حلت عزاليه الشمأل «2»
# فجعل الجنوب تستدره، والشمأل تحله. وقال عدى بن زيد، وكان ينزل الحيرة
~~وينتقل فى أرض العراق:
# وحبى بعد الهدو تزجيه ... شمال كما يزجى الكسير «3»
# فاستدرت به الجنوب على ال ... حزنة فالحنو سيره مقصور
# و «الحبى» سحاب قد حبا، أى قد أشرف «تزجيه شمأل» أى تسوقه. يريد أنه ثقيل
~~من الماء وليس يسير إلا كسير «الكسير» وقوله
# PageV00P000
# «سيره مقصور» يريد أنه بطئ قد قصر فى سيره هناك. فجعل هذا الشمأل تسوقه
~~والجنوب تستدره لأن الجنوب عند أهل الحجاز وما يليه هى التى تأتى بالغيث
~~يتيمنون بها ويجعلونها مثلا للخير. قال حميد ابن ثور:
# ليالى أبكار الغوانى وسمعها ... إلى وإذ ريحى لهن جنوب «1»
# وقال آخر:
# فتى خلقت أرواحه مستقيمة ... له نفحات ريحهن جنوب
# / وعلى حسب تيمنهم بالجنوب وتصييرهم إياها مثلا للخير، تشأؤمهم بالشمأل
~~وتصييرهم إياها مثلا للشر. قال أبو وجزة، وذكر امرأة:
# مجنوبة الانس مشمول مواعدها «2» «مجنوبة» من الجنوب، أى انسها مبذول صحيح
~~محمود، تجود به كما تجود الجنوب بالمطر. وقوله «مشمول مواعدها» أى هى باطلة
~~«3» إذا وعدتك لم تنجز وعدها كما أن الشمأل لا تأتى بشىء من الغيث.
# 195) وقال زهير:
# جرت سنحا فقلت لها أجيزى ... نوى مشمولة فمتى اللقاء «4»
# PageV00P000
# يريد بنوى مشمولة، أى لا لقاء معها من الريح الشمال. ويقال أراد جرت
~~الطير به من ناحية الشمال، وهم يتيمنون باليمنى ويتشأمون بالشمال ولذلك
~~قالوا اليمن والشؤم. فاليمن من اليمين، والشؤم من اليد اليسرى «1» ، وهى
~~الشمال. الجانب الأيسر هو الجانب الأشأم. وقد يتشأمون بها ايضا من جهة
~~البرد. قيل لبعضهم: ما أشد البرد؟ فقال :
# «ريح جريباء، فى إثر عماء، فى غب سماء» . «الجربياء» ، الشمال: «والعماء»
~~السحاب. يريد شمالا هبت بعد مطر. وقيل لآخر: أى الأيام أقر؟
# فقال: «الأحص الورد، والأزب الهلوف» . قال أبو عمرو: «الأحص الورد» ، يوم
~~يطلع فيه شمسه ويصفو شماله، ويحمر فيه الافق، ولا تجد لشمسه مسا. و «الأحص»
~~، الذى لا سحاب فيه، كالرأس الأحص الذى لا ms74 شعر عليه. قال: و «الهلوف» ، يوم
~~تهب النكباء فيه تسوق الجهام. والصراد لا تطلع شمسه. و «الأزب» من الابل،
~~الكثير الوبر على وجهه وحاجبه. و «الهلوف» ، ايضا الجمل المسن الكثير
~~الوبر. يقال لحية هلوفة، إذا كانت كثيرة الشعر.
# واليوم إذا كان بهذه الصفة، كان ذا زمهرير. وكانوا يقولون مع هذا:
# إذا كثرت المؤتفكات، زكت الأرض، وإذا زخرت الأودية بالماء، كثر الثمر» و
~~«المؤتفكات» ، الرياح البوارح، وهى شمال حارة فى الصيف، وذات عجاج. سميت
~~بتقلبها وتقليبها العجاج» ، «مؤتفكات» .
# PageV00P000
# والإئتفاك، الانقلاب. ومنه قيل لمدائن قوم لوط، «المؤتفكات» .
# ولا أحسبهم يريدون أن لها عملا فى ذلك: وانما يريدون أن عصوفها إذا كثر
~~واشتد، كان علامة للزكاء. ويجوز أن يكون أرادوا بالمؤتفكات، الرياح كلها
~~اذا اشتدت.
### | [ذكر السحاب والبرق والمطر] «1» 
### || مخايل السحاب
# 196) إذا كان السحاب ناشئا من العين، وثقوا بالمطر. والعين ناحية القبلة.
~~وقال ابن كناسة: «هى عن يمينك اذا انت استقبلت القبلة قليلا» . تقول العرب:
~~مطرنا «بالعين» ، و «من العين» إذا نشأ السحاب من ناحيتها قال العجاج:
# سار سرى من قبل العين فجر ... عيط السحاب والمرابيع الكبر «2»
# و «العيط» ، الطوال الأعناق من السحاب. و «المرابيع» ، التى يجىء مطرها
~~فى أول الربيع. وقال الأخطل:
# ومظلم تعلق الشكوى حوامله ... مستفرغ لسجال العين منشطب «3»
# «مظلم» ، سحاب أسود. و «الشكوى» ، صوت الرعد. «حوامله» ما حمل منه الماء.
~~و «العين» ، ناحية المغرب. والعين مطر أيام لا تقلع. وفى الحديث عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، قال:
# PageV00P000
# «إذا نشأت [السحابة] بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة «1» » يريد إذا
~~ابتدأت من ناحية البحر، ثم أخذت نحو الشأم، فتلك عين [غديقة] ، أى مطرجود.
~~و «الغديق » الكثير الماء. قال الله جل وعز: «لأسقيناهم ماء غدقا»
# «2» وإذا كان السحاب أسود، فذلك من علامات الغيث. وفى الحديث الذى سأل
~~[فيه] رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السحاب، فقال:
# أجون أم غير ذلك؟ فقالوا: جون فقال: جاءكم الحياء «3» .
# PageV00P000
# 197) قال أبو النجم، وذكر السحاب:
# جون تلوذ الطير من حدائه
# و «حداؤه» صوت رعده. والطير ms75 يفزعها صوت الرعد.
# فتستخفى. وقال آخر:
# وكل سماكى كأن ربابه ... متالى مهيب من بنى السيد أوردا «1»
# / «سماكى» مطر بنوء السماك و «ربابه» سحابه و «المتالى» الابل التى
~~تتلوها أولادها. و «المهيب» الراعى. ونعم «بنى السيد» سود؛ فشبه العيم بها.
~~قال أبو ذؤيب:
# سقى ام عمرو كل آخر ليلة ... حناتم سود ماؤهن ثجيج «2»
# و «الحناتم» السود؛ واصله الخضر وكل أخضر عندهم أسود.
# وقيل للعراق سواد، لخضرة النخل بها. وقوله «كل آخر ليلة» ، يريد آخر
~~الليالى أى أبدا؛ كما تقول: لا اكلم فلانا آخر الليالى، أى ما بقيت من
~~الزمان ليلة. وقال أيضا يذكر برقا:
# يضىء ربابا كدهم المخا ... ض جللن فوق الولايا الوليحا «3»
# PageV00P000
# و «الولية» البرذعة و «الوليحة مسح يجعل فوق البرذعة. فشبه السحاب فى شدة
~~سواده بسواد الابل وقد عليت بالمسوح و «الرباب» سحاب متدل دون سحاب فوقه.
~~وقال الشاعر:
# كأن الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل «1»
# 198) وإذا كان السحاب أبيض يبرق بضوء. فذلك دليل على مائه. يقولون: «إذا
~~رأيت السماء كأنها بطن أتان قمراء فذلك الجود» قال الشاعر يصف مطرا:
# وأضحى تحط المعصمات خريره ... وأصبح رجاف اليمامة أقمرا
# و «الرجاف» ، ما رجف/ من السحاب. وقال الهذلى، وذكر مطرا:
# تمد له حوالى «2» مشعلات ... يجللهن أقمر ذو انعطاط
# 199) وإذا كانت السحابة تبرق كأنها حولاء ناقة، وهو
# PageV00P000
# ما يخرج من الولد، فذلك من علامات المطر. وقال المعقر البارقى «1» بعد ما
~~كف، لابنته، وسمع صوت رعد: «أى شىء ترين؟» .
# قالت: «أرى سحماء عقاقة، كأنها حولاء ناقة، ذات هيدب دان، وسير وان» .
~~فقال: «يا بنية، ميلى وائلى بى إلى جنب قفلة» ؛ فانها لا تنبت إلا ممنجاة
~~من «السيل» . «القفل » ، ضرب من الشجر لا ينبت إلا مرتفعا عن السيل- ن.
# 200) وإذا كانت السحابة نمرة، فهى مخيلة للمطر. يقول قائلهم: «أرنيها
~~نمرة، أرتكها «2» مطرة» . و «النمره» ، التى ترى سحابها صغارا ينأى «3»
~~بعضه من بعض. ونحوها الكرفىء، ويكون كلون النمر.
# 201) وإذا كان السحاب بطيا فى سيره، فذلك دليل على كثرة مائه. قال
~~الهذلى:
# PageV00P000
# فأقبل منه طوال الذرى ms76 ... كأن عليهن بيعا جزيفا «1»
# وأقبل ينزو إلى مجدل ... سياق المقيد يمشى رسيفا
# وقال عدى بن زيد:
# وحبى بعد الهدو تزجيه ... شمال كما يزجى الكسير «2»
# أى تسوقه الشمأل وهو بطىء كالكسير إذا سيق.
# 202) وإذا كان شبيها بالهدب وبالخمل، متدليا، فذلك من علامات المطر./ قال
~~الهذلى «3» :
# له هيدب يعلو الشراج وهيدب ... مسف بأذناب التلاع خلوج
# و «الشراج» ، مسايل الحرار؛ الواحد شرج. «مسف» ، دان من الأرض. «خلوج» ،
~~حدور للماء. قال عبيد بن [الأبرص أو] أوس «4» [بن حجر] :
# PageV00P000
# دان مسف فويق الأرض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
# فمن بنجوته كمن بعقوبته ... والمستكن كمن يمشى بقرواح
# يريد أنه طبق الارض. فمن كان فى الارتفاع، ومن كان فى الاستواء سواء. ومن
~~استكن منه فهو كمن ظهر فى الصحراء. يريد أنه لم يسلم من مطره أحد. وهذا مثل
~~قول الهذلى:
# أسدف منشق عراه فذو ال ... أدماث ما كان كذى الموئل
# «الأسدف» ، الأسود. «منشق عراه» بالماء. و «الأدماث» جمع دمث. وهو المكان
~~السهل اللين. و «الموئل» ، المكان المرتفع الذى يئل الناس فيه من السيل.
~~يقول: فقد استوى فى سيله من كان عاليا ومن كان منحطا- ن.
# 203) وإذا كان السحاب أصهب إلى البياض، فذلك دليل على أنه لا ماء فيه،
~~ودليل على الجدب. قال النابغة:
# صهبا ظماء أتين التين عن عرض ... يزجين غيما قليلا ماؤه شبما «1»
# /والتين» جبل بالشام «2» . وهو الذى أقسم الله عز وجل [به] ، فقال
# PageV00P000
# «والتين والزيتون» «1» وهو جبل مستطيل: وإذا ساقت الشمال السحاب أتته من
~~«عرض شبم» بارد. وقال امية بن ابى الصلت يذكر شدة الزمان وبرده فى الشتاء:
# وشوذت شمسهم إذا طلعت ... بالخلب هفا كأنه كتم «2»
# «شوذت» ، عممت. والمشوذ ، العمامة. و «لخلب» ، سحاب لا ماء فيه. و «الهف»
~~، الرقيق. شبهه بالكتم فى حمرته.
# وذلك من علامات الجدب. وقد تعترض فى الأفق حمرة بالغداة والعشى من غير
~~سحاب فى الشتاء، فيكون ذلك علامة للجدب.
# قال النابغة:
# لا يبرمون إذا ما الافق جلله ... صر الشتاء من الامحال كالأدم «3»
# يريد لا يبخلون فى هذا الوقت. وقال الكميت ms77:
# إذا أمست الآفاق حمرا جنوبها ... لشيبان او ملحان فاليوم اشهب «4»
# PageV00P000
# وقال الفرزدق يذكر مسافرين:
# يغضون أطراف العصى تلفهم «1» ... من الشام حمراء الضحى والأصائل
# وإنما «يغضون أطراف العصى» للخصر فى ايديهم فيغض أحدهم على عصاه ويدخل
~~يده فى ثيابه لشدة البرد. وقوله «تلفهم «2» من الشام» يريد ريحا من الشام.
~~وهى الشمال. «حمراء الضحى والأصائل» .
# أى حمراء الآفاق أول النهار وآخره.
### | الاستدلال بالبرق
# 204) وكانوا يشيمون البرق، فاذا لمعت سبعون برقة، انتقلوا ولم يبعثوا
~~رائدا. لثقتهم بالمطر. وإذا كان البرق عندهم وليفا وثقوا بالمطر. والوليف
~~الذى يلمع لمعتين لمعتين. قال الهذلى «3» :
# لشماء بعد شتات النوى ... وقد بت أخيلت برقا وليفا
# وإذا تتابع لمعانه. كان مخيلا للمطر. يقال: ارتعج البرق، إذا كثر وتتابع.
# PageV00P000
# قال الراجز:
# سحا أهاضيب وبرقا مرعجا «1»
# وإذا تتابع بلمعتين لمعتين، شبه بلمع يدين. قال امرؤ القيس:
# أصاح ترى برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين فى حبى مكلل «2»
# و «الحسبى» ، سحاب مشرف: «مكلل» بعضه على بعض. ويقال مكلل بالبرق.
# 205) وإذا كان خفوا، كان دليلا على الغيث. قال حميد ابن ثور يذكر البرق:
# خفا «3» كاقتذاء الطير وهنا كأنه ... سراج إذا ما يكشف الليل أظلما
# و «اقتذاء الطير» تغميضها أعينها وفتحها إياها كأنها تلقى القذى منها.
# PageV00P000
# 206) وكلهم يجعل البرق يمانيا، ولا يجعله أحد منهم شاميا، / لأن الشامى
~~أكثره خلب عندهم. وهذا يدل على أن المطر للجنوب لأنها يمانية «1» قال عمرو
~~بن معدى كرب «2» :
# ألم تأرق لذا البرق اليمانى ... يلوح كأنه مصباح بانى
# أى رجل قد «3» بنى باهله، فمصباحه لا يطفى. قال الراجز:
# أرقنى الليلة برق يلمح ... برق يمان ما يكاد يبرح
# وقال آخر:
# ألا حبذا البرق اليمانى وحبذا ... جنوب أتانا بالعشى نسيمها
### | الاستدلال بالحمرة على الغيث
# 207) قد ذكرت الحمرة التى تدل على جدب فى الآفاق بغيم وغير غيم. وقد
~~يستدل بالحمرة إذا اشتدت جدا فى السحاب المخيل وكانت «4» تلك الحمرة من
~~شعاع الشمس عند الطلوع والغروب على
# PageV00P000
# المطر. فاعرف الفرق بينهما. فان تلك الحمرة الدالة على الجدب تكون بغير
~~سحاب. وإذا كانت مع سحاب، فمع ms78 شىء منه رقيق، كما قال عمرو ابن قميئة يذكر
~~زمان جدب:
# وغاب شعاع الشمس فى غير جلبة ... ولا غمرة إلا وشيكا مصوحها «1»
# يقول: ذهب الشعاع فى غير غيم ولا غمرة إلا شيئا يمصح عنها، أى يذهب سريعا
~~من السماحيق. فهذه حمرة الجدب.
# 208) /فاما حمرة الغيث فانها شديدة عند الطلوع والغروب فى سحاب متكاثف
~~مخيل- ن.
### | الاوقات التى تحمد للنوء والمطر
# 209) وإذا كان «2» المطر عندهم فى سرار الشهر، كان محمودا، ورجوا غزارته
~~وكثرة الكلأبه. قال الراعى:
# تلقى نوءهن سرار شهر ... وخير النوء ما لقى السرارا
# وقال الكميت:
# هاجت له من جنوب الليل رائحة ... لا الضب ممتنع منها ولا الورل «3»
# فى ليلة مطلع الجوزاء أولها ... دهماء لا قرح فيها ولا رجل «4»
# يريد أن هذه الليلة من السرار، فلا ضوء فى أولها، وهو القرح
# PageV00P000
# و «القرح» بياض يكون بوجه الدابة. ولا ضوء فى آخرها، وهو الرجل و «الرجل»
~~بياض يكون برجل الدابة، وقوله «مطلع الجوزاء أولها» يريد أنها من الشتاء
~~والجوزاء تطلع فى الشتاء أول الليل. قال الحطيئة:
# باتت له بكثيب خربة ليلة ... وطفاء بين جماديين درور «1»
# قوله «بين جماديين» يريد أنها ليلة لا يدرى أهى آخر ليلة من الشهر الأول،
~~أم هى أول ليلة من الشهر الثانى. وأراد أن المطر كان فى السرار أو فى
~~الغرة. وإذا كان أيضا فى الغرة/ كان محمودا. قال الكميت «2» :
# والغيث بالمتألقات ... من الأهلة فى النواحر
# و «النواحر» جمع ناحرة، وهى الليلة التى تنحر الشهر، أى تكون فى نحره.
~~قال ابن احمر:
# ولا مكللة راح الشمال بها ... فى ناحرات سرار بعد إهلال «3»
# وقال الكميت:
# مرفوعة مثل نوء السما ... ك وافق غرة شهر نحيرا «4»
# PageV00P000
# وقد تتابعوا كلهم على هذا إلا أبا وجزة، فانه ذكر نصف الشهر وأحمد المطر
~~فيه، فقال:
# فى ليلة لتمام النصف من رجب ... خوارة المزن فى أقتادها «1» طول
# وليس يحمدون محاق الشهر إلا فى المطر وحده. وقال جران العود أو الرحال
~~وذكر امرأة تزوجها «2» :
# أتونى بها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر «3»
# وقال ms79 آخر:
# نحن صبحنا عامر فى دارها ... عشية الهلال أو سرارها «4»
### | إختلاف مناظر النجوم
# 210) - والنجوم إذا ابتدأت من المشرق، رايتها متباعدة متبددة فاذا توسطت
~~السماء، اجتمعت/ وتدانت. وإذا انحطت للغروب، تباعدت أيضا وتبددت. وقال
~~الشاعر:
# وقد كانت الجوزاء وهنا كأنها ... ظباء أمام الذئب طردها النفر
# PageV00P000
# شبهها لتباعدها بظباء نوافر، وذلك فى وقت قربها من الافق فى أول الليل.
~~وإذا قرب الصبح، خفيت صغار الكواكب، وبقيت كبارها فشبهت بالبقر والظباء.
~~قال ذو الرمة:
# وردت وآفاق السماء كأنها ... بها بقر أفتاؤه وقراهبه «1»
# وخص «الأفتاء والقراهب» وهى المسان، دون الصغار، لأن وروده كان فى الصبح
~~فقد خفيت الصغار وبقيت الكبار. وقال أيضا.
# وردت وأرداف النجوم كأنها ... وراء السماكين المها واليعافر «2»
# وقال:
# حسرت «3» القلاص الليل حتى وردنه ... بنا قبل أن يخفى صغار الكواكب «4»
# يريد وردنه بليل. وقال المرقش «5» ؛
# بأن بنى الوخم ساروا معا ... بجيش كضوء نجوم السحر
# «نجوم السحر» كبار النجوم ودراريها، لأن الصغار قد غابت.
# 211) - وقال ابو ذؤيب، وذكر امرأة:
# PageV00P000
# بأطيب منها إذا ما النجو ... م اعنقن «1» مثل توالى البقر
# يريد آخر الليل. والنجوم يتصو بن للغروب، فترى/ مآخيرهن كما ترى مآخير
~~البقر إذا اعنقت «2» . و «التوالى» ، الأواخر. وإذا كان فى الجو قتام، خفيت
~~كبار النجوم فى رأى العين وتخاوصت.
# قال ذو الرمة:
# أقمت له سراه بمدلهم ... أمق إذا تخاوصت النجوم «3»
# يريد أنها تتخاوص كما يتخاوص الرجل، وذلك إذا غمض واحدة ونظر بالاخرى
~~للقتام الحائل دونها. ويقال إذا تخاوص الناظر إليها لخفائها، فجعل التخاوص
~~لها.
# وقال الآخر فى نحو ذلك:
# يكون بها دليل القوم نجم ... كعين الكلب فى هبى قباع «4»
# شبه النجم بعين الكلب لكثرة نعاس الكلب، فأنت تراه يفتح عينه ساعة بعد
~~ساعة ثم يغمض. كذلك النجم، يظهر ساعة ثم يخفى للقتام ساعة. و «هبى» ، نجوم
~~قد حال الهباء دونها؛ الواحد هاب، مثل غاز وغزى. و «قباع» ، دواخل فى
~~القتام. والقبوع، الدخول.
# PageV00P000
# 212) - قال ذو الرمة:
# وحيران ملتج كأن نجومه ... وراء القتام العاصب الأعين الخزر «1»
# و «الحيران» . ليل كأنه قد تحير فليس يكاد ينقضى ms80. «وملتج» له لجة. وإذا
~~رطب الهواء، زال القتام، فرأيتها كبارا. ولذلك تقول العوام: «إن الكواكب
~~تنتفخ فى الشتاء» . قال ذو الرمة:
# ألمت بنا والعيس تهوى كأنها ... أهلة محل زال عنها قتامها «2»
# جعلها أهلة محل» . لأن الأهلة فى سنة الجدب أدق فى المنظر ليبس الهواء
~~وكدورته. وقال أبو زيد:
# أصلتى تسمو العيون اليه ... مستنير كالبدر عام العهود «3»
# و «العهود» الأمطار شبهه بالقمر سنة الأمطار لنقاء الجو وحسن القمر.
~~ولذلك قال الحسن بن هانئ يصف الخمر:
# كأنها الشمس إذا صفقت ... وبيتها الكبش أو الحوت «4»
# يريد أن الجو ينقى فى حلول الشمس بالحوت وبالحمل لكثرة
# PageV00P000
# الأمطار، فتحسن الشمس. وقال آخر:
# وليل فيه تحسب كل نجم ... بدالك من خصاصة طيلسان
# وليس هذا لشىء حال دون النجوم وإنما أراد شدة ظلمة.
# الليل، فشبه الظلمة بالطيلسان لخضرته. كما قال الشماخ:
# بليل كلون الساج أسود مظلم ... قليل الوغا داج كلون الأرندج «1»
# و «الساج» ، الطيلسان. و «الوغا» ، الصوت. يريد أنهم من هيبته لا
~~يتكلمون. و «الارندج» ، جلود سود- ن.
### | الاهتداء بالنجوم والمسير بطلوعها وغروبها
# 213) وكانوا يتعاقبون «2» إذا سروا بطلوع النجوم وغروبها فكلما غرب/ نجم،
~~ركب واحد، ونزل آخر. ولذلك قال قائلهم:
# وندلج الليل على قياس
# أى نجعل مقادير ركوبنا ومسيرنا بسقوط النجوم. وقال آخر لناقته:
# سامى سمامات النهار واجعلى ... ليلك أدراج النجوم الأفل «3»
# و «السمام» ، طير. أى ساميها فى السير وسيرى ليلا على «أدراج النجوم»
~~الغاربة. ونحوه قول سلامة بن جندل فى المسير ليلا:
# PageV00P000
# ونحن نعشو لكم تحت المصابيح «1»
# أى نسرى إليكم تحت الكواكب. ومثله قول الاخر:
# وقيلوا تحت بطون الكوكب
# وقال آخر يذكر امرأة:
# كأنها بين السجوف معقب ... أو شادن ذو بهجة مرقب
# «المعقب» نجم يعتقب به. وقال ابن مقبل:
# فأصبحن لم يتركن من ليلة السرى ... لذى الشوق إلا عقبة الدبران «2»
# وقال آخر فى الاهتداء بمنازل القمر:
# إنى على أونى وانجرارى ... أؤم بالمنزل والدرارى «3»
# «الأون» الرفق. و «الانجرار» أن تسير الابل وعليها أحمالها وهى ترعى.
~~«أؤم» أقصد. «بالمنزل» يعنى منزل القمر. و «الدرارى» الكواكب/ الكبار.
~~واحدها درى ms81.
# 214) وقال آخر:
# قلت لخرق لم أخف أن يعجزا ... لا تنسين الأم والتجوزا
# حتى ترى لاحبه قد فوزا
# «لا تنسين الأم» أى لا تترك الايتمام بالنجوم ما أمكن ذلك.
# PageV00P000
# و «التجوز» إذا لم يمكن حتى ترى «لا حب الطريق قد فوزا» ، أى بدا
~~بالمفازة. وقال ذو الرمة يذكر الابل:
# تياسرن عن جدى الفراقد فى السرى ... ويامن شيئا عن يمين المغاور «1»
# يعنى أنهن قد قصدن وسطا فيما بين الفرقدين وبين المغاور. وهى المغارب.
~~وذلك أن أول ابتداء المغارب قريب من منحدر بنات نعش.
# وقال لناقته:
# فقلت اجعلى ضوء الفراقد كلها ... يمينا ومهوى النسر من عن شمالك «2»
# أخبرها أنه يريد مسيرها ما بين منحدر النسر للمغيب وبين الفرقدين.
# وقال لبيد، وذكر رجلا:
# حالف الفرقد شركا فى الهدى ... خلة باقية دون الخلل «3»
# يقول يهتدى به، فهو أصدق له من كل صديق. وخص الفرقد لأنه لا يغيب، ولا
~~يطلب فى وقت من أوقات الليل إلا وجد. وقال أبو النجم، وذكر إبلا ترعى:
# وهى حيال الفرقدين تعتلى «4» .
# يريد انها تستقبل الريح الشمالية/ فى المرعى «5» لتردها. و «الاعتلاء»
~~بعد الخطو.
# PageV00P000
# 215) وقال آخر:
# جعلت سهيلا محمل السيف
# أعلمك انه ترك سهيلا ذات اليسار، وسار على ذلك. قال أبو النجم:
# أقبلت من مجرى سهيل قاصدا ... إلى أمير المؤمنين وافدا
# و «سهيل» من نحو اليمن والحجاز، فأخبرك أنه قصد من الحجاز أو اليمن إلى
~~الشام. وقال آخر وذكر ناقة:
# كأن سهيلا أمها «1» وكأنها ... حليلة وخم جن منه جنونها
# يقول هذه الناقة لها هوى فى ناحية اليمن، فكأنها تؤم سهيلا، وكأنها امرأة
~~«وخم من الرجال، وهو المستثقل المبغض. فهى تطالع الرجال وتنفلت إليهم. وقال
~~ذو الرمة يذكر إلابل:
# إذا اغتبقت نجما فغاب تسحرت ... علالة نجم آخر الليل طالع «2»
# يعنى أنه يؤم بكوكب طالع أول الليل، حتى إذا غاب حول
# PageV00P000
# أمه إلى كوكب آخر طلع فى السحر. فشبه ذلك بالغبوق من الشراب والسحور.
~~وقال الراعى:
# أرى إبلى تكالا راعياها ... مخافة جارها طبق النجوم «1»
# «تكالا راعياها» يريد تحارسا. وذلك بأن ينام واحد ويسهر ms82 واحد. «طبق
~~النجوم» أى حالا بعد حال، من قول الله عز وجل:
# لتركبن طبقا عن طبق»
# «2» وهو مثل قول الآخر:
# سامى سمامات النهار واجعلى ... ليلك أدراج النجوم الافل «3»
### | كيف يكون الاهتداء بالنجوم
# 216) الاهتداء بالنجوم يكون بمعرفة آفاق السماء. وهى أربعة آفاق لكل ريح
~~من الرياح الأربع أفق تأتى منها. فالشمال تأتى عن يمينك إذا استقبلت
~~القبلة. والجنوب تأتى عن يسارك. والصبا تستقبل الكعبة والدبور تستدبرها.
~~واعرف البلد الذى تؤمه، «4» وفى أى افق هو فان كان فى ناحية المشرق،
~~كخراسان وما صاقبها، استقبلت منازل الشمس والقمر، إن كان مسيرك ليلا
~~والسماء مصحية وجعلت الجدى وبنات نعش على يسارك، والشعريين وسهيلا على
~~يمينك، وإن كان فى ناحية المغرب استدبرت منازل القمر وجعلت الجدى وبنات نعش
~~على يمينك والشعريين وسهيلا على يسارك. وإن كان فى ناحية اليمن، جعلت منازل
~~القمر
# PageV00P000
# على [يسارك، وجعلت الجدى وبنات نعش وراءك، وسهيلا أمامك وإن كان فى ناحية
~~الشام. جعلت منازل القمر على] «1» يمينك، وجعلت الجدى وبنات نعش أمامك،
~~وسهيلا وراءك. فاذا أنت فعلت ذلك فانت على سمت الوجه الذى تريد وإن لم تكن
~~على/ الطريق غير راجع ولا جائز- ن.
# 217) [وإن كان مسيرك نهارا، استدللت ايضا بالمشرق] «2» وإن كان مسيرك
~~ليلا، والسماء غائمة. استدللت بالمشرق والمغرب.
# فان اشتبها عليك، استدللت على المشرق بنسيم الصبا وروحها، فانها تأتى من
~~ناحيته. وعلى المغرب بريح الدبور وحرها فى الصيف وعجاجها. وعلى اليمن بريح
~~الجنوب وليونتها. وعلى الشام بالشمال وبردها فى الشتاء، وبارحها فى الصيف-
~~ن.
# 218) فأما القبلة فالاستدلال عليها بالجدى. وذلك أن تجعله حذاء منكبك
~~الأيمن أو أخدعك. وأن كان مسيرك نهارا، فبالشمس فان ما بين المشرق والمغرب
~~قبلة للمسافر- ن.
# 219) قال محمد بن كناسة «3» إذا سقط منزل من منازل القمر بالغداة عند
~~نوئه، فعد منه سبعة أنجم على موالاة العدد، فالسابع هو
# PageV00P000
# القبلة، الا «1» أن تسقط العقرب. فاذا سقطت العقرب، فالنعائم قبلة
~~والبلدة بعد تلك الساعة قليلا قبلة ايضا. ثم يعود الحساب. فاذا سقط سعد
~~الذابح، فالحوت قبلة، وهو ms83 السابع. ومثال ذلك أنه إذا سقط الشرطان، كان
~~السابع منه الذراع، فهو/ القبلة. وإذا سقط البطين، فالنثرة قبلة [واذا سقطت
~~الثريا فالطرف قبلة واذا سقطت الدبران فالجبهه قبلة] «2» وإذا سقط الهقعة،
~~فالزبرة قبلة. وإذا سقطت النثرة، فالسماك قبلة. وإذا سقط الطرف، فالغفر
~~قبلة. وإذا سقطت الجبهة، فالزبانى قبلة. وإذا سقطت الزبرة، فالاكليل قبلة.
~~ثم يقع الشك فى القبلة عند سقوط الصرفة والعواء والسماك والغفر والزبانى
~~والاكليل والقلب والشولة والنعائم والبلدة. وذلك لأن العقرب تسقط جميعا فلا
~~يستقيم الحساب على سبعة أنجم. غير أنه إذا سقط العقرب كلها، كانت النعائم
~~قبلة. ثم البلدة قبلة والقبلة قريب منها ثم يسقط سعد الذابح، فيكون رأس
~~الحوت قبلة. وهو مزموم بالكف الخضيب، فيرجع الحساب الى السابع. قال ابن
~~كناسة فى ذلك، وذكر طريق مكة.
# يؤم النجوم السابعات من التى ... تأوب الا ان تأوب عقرب
# فان هى آبت فالنعائم امها ... وبلدتها ثم السوابع اصوب «3»
# PageV00P000
# قال: وكواكب العقرب أربعة منازل تطلع فى الأوقات التى بينت، وتسقط كلها
~~فى وقت واحد.
# [آخر الاصل الذى جعله مصححا الكتاب أساسا للمسودة المنقولة عن مكتبة
~~بودلين بجامعة اوكسفورد Hunt) رقم: 480) ما نصه.] :
# تم كتاب علم النجوم بأسره والحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو أهله،
~~وكان الفراغ منه فى التاسع عشر من شهر ربيع الأول سنة عشرين وسبعمائة
~~وحسبنا الله ونعم الوكيل وفى آخر الاصل الألوسى للسيد محمود شكرى المتوفى
~~سنة 1342 ه-، ما نصه:
# «وقد وقع فراغ كتابة هذه النسخة سنة 1338 ه- من الهجرة» .
# ووقع الفراغ من طبعه بمطبعة دائرة المعارف العثمانية (بالهند) لاثنتى
~~عشرة ليلة خلت من رجب سنة 1375 ه- والحمد لله رب العالمين.
# PageV00P000 ms84