######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shamela_0026874
#META# 000.BookURI	:: #0281.IbnAbiDunya.HilmMucawiya
#META# 010.AuthorAKA	:: NODATA
#META# 010.AuthorNAME	:: أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس البغدادي الأموي القرشي المعروف بابن أبي الدنيا (المتوفى: 281هـ)
#META# 011.AuthorBORN	:: NOTGIVEN
#META# 011.AuthorDIED	:: 281
#META# 019.AuthorDIED	:: NODATA
#META# 020.BookTITLE	:: حلم معاوية لابن أبي الدنيا
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: الأجزاء الحديثية
#META# 022.BookVOLS	:: 1
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shamela_0026874
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shamela.ws/browse.php/book-26874
#META# 031.LibURL	:: http://shamela.ws/index.php/book/26874
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: إبراهيم صالح
#META# 041.EdNUMBER	:: الأولى، 1424 هـ - 2003 م
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: دار البشائر
#META# 044.EdPLACE	:: NODATA
#META# 045.EdYEAR	:: NODATA
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA

#META#Header#End#

### |PARATEXT|
# نقلت من حلم معاوية من الجزء الأول
# ، تأليف ابن أبي الدنيا، وهو سماعي.
### | 
# 1 - 
# بإسناد: حكي أن معاوية ذكر عند عمر بن الخطاب، فقال: دعونا من ذم فتى
~~قريش وابن سيدها، من يضحك في الغضب، ولا ينال إلا على الرضى، ومن لا يأخذ
~~ما فوق رأسه إلا من تحت قدميه.
 PageV00P000
# 2 - 
# وبإسناد: لما قدم عمر الشام، تلقاه معاوية في موكب عظيم؛ فلما دنا منه
~~قال له عمر: أنت صاحب الموكب العظيم؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين. قال: مع
~~ما يبلغني من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ قال: مع ما يبلغك من ذاك. قال:
~~ولم تفعل هذا؟ قال: نحن بأرض جواسيس العدو بها كثير، فيجب أن نظهر من عز
~~السلطان ما نرهبهم به؛ فإن أمرتني فعلت، وإن نهيتني انتهيت.
# فقال عمر: يا معاوية، ما أسألك عن شيء، إلا تركتني في مثل رواجب الضرس؛
~~لئن كان ما قلت حقا، إنه لرأي أريب، ولئن كان باطلا، إنها لخدعة أديب.
# [ص: 20]
# قال: فمرني يا أمير المؤمنين. قال: لا آمرك ولا أنهاك. فقال رجل: يا أمير
~~المؤمنين، ما أحسن ما صدر الفتى عما أوردته فيه. فقال عمر: لحسن مصادره
~~وموارده جشمناه ما جشمناه.
 PageV00P000
# 3 - 
# وبإسناده قال: كان عمر بن الخطاب إذا رأى معاوية، قال: هذا كسرى العرب.
 PageV00P000
# 4 - 
# وبإسناده: أن عمر دعا أبا سفيان يعزيه بابنه يزيد، فقال له أبو سفيان: من
~~جعلت على عمله يا أمير المؤمنين؟ قال: جعلت أخاه معاوية، وابناك مصلحان،
~~ولا يحل لنا أن تنزع مصلحا.
 PageV00P000
# 5 - 
# وبإسناده: قال علي: لا تكرهوا إمارة معاوية، فإنكم لو قد فقدتموه، رأيتم
~~الرؤوس تنزو من كواهلها كالحنظل.
 PageV00P000
# 6 - 
# وبإسناده قال: قال عمر: تعجبون من دهي هرقل وكسرى، وتدعون معاوية!.
 PageV00P000
# 7 - 
# وبإسناده: قال ابن عباس: لله بلاد ابن هند، ما أكرم حسبه، وأكرم مقدرته!
~~والله ما شتمنا على منبر قط، ولا بالأرض، ضنا منه بأحسابنا وحسبه.
 PageV00P000
# 8 - 
# وبإسناده: قال ابن عباس: قد علمت بما كان معاوية يغلب الناس؛ كان إذا
~~طاروا وقع، وإذا وقعوا طار.
 PageV00P000
# 9 - 
# وبإسناده: لما جاء نعي معاوية إلى ابن عباس ms1، والمائدة بين يديه، فقال
~~لغلامه: ارفع ارفع. ثم قال: اللهم أنت أوسع لمعاوية، ثم قال: خير ممن يكون
~~بعده، وشر ممن كان قبله؛ ثم قال:
# جبل تزعزع ثم مال بجمعه ... في البحر لا رتقت عليك الأبحر
 PageV00P000
# 10 - 
# وبإسناده: قال عبد الله بن الزبير، وهو يخطب، وذكر معاوية فقال: رحم الله
~~ابن هند، لوددت أنه بقي ما بقي من أبي قبيس حجر، على مثل ما فارقنا عليه،
~~كان -والله- كما قال بطحاء العذري:
# ركوب المنابر ذو هيبة ... معن بخطبته مجهر
# تثوب إليه هوادي الكلام ... إذا ضل خطبته المهمر
 PageV00P000
# 11 - 
# وبإسناده عن ابن عمر، قال:
# [ص: 22]
# ما رأيت أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية.
 PageV00P000
# 12 - 
# وبإسناده عن عامر، قال: أغلظ رجل لمعاوية، فقال: أنهاك عن السلطان، فإن
~~غضبه غضب الصبي، ويأخذ أخذ الأسد.
 PageV00P000
# 13 - 
# وبإسناده عن الأعمش، قال: طاف الحسن بن علي مع معاوية، فكان يمشي بين
~~يديه، فقال: ما أشبه أليته بأليتي هند، فسمعه معاوية، فالتفت إليه، [فقال:]
~~أما إنه كان يعجب أبا سفيان.
 PageV00P000
# 14 - 
# وبإسناده، قال: أسمع رجل مرة معاوية كلاما شديدا، غضب منه أهله، فقيل له:
~~لو سطوت عليه، فكان نكالا. قال: إني لأستحيي أن يضيق حلمي عن ذنب أحد من
~~رعيتي.
 PageV00P000
# 15 - 
# وبإسناده، قال: حج معاوية، فلما كان عند الردم، أخذ حسين بخطامه فأناخ
~~به، ثم ساره طويلا، ثم انصرف؛ وزجر معاوية راحلته وسار. فقال عمرو بن
~~عثمان: ينيخ بك الحسين، وتكف عنه، وهو ابن أبي طالب!
# [ص: 23]
# فقال معاوية: دعني من علي؛ فوالله ما فارقني حتى خفت أن يقتلني، فلو
~~قتلني ما أفلحتم؛ وإن لكم من بني هاشم ليوما.
 PageV00P000
# 16 - 
# وبإسناده عن سفيان بن عيينة، قال: بينا معاوية يسير في طريق مكة، إذ نام
~~على راحلته، فلحقه ابن الزبير، فقال: أتنام وأنا معك؟ أما تخاف أن أقتلك؟
~~قال: لست من قتالي الملوك، إنما يصيد كل طير قدره؛ إنما أنت - يا ابن
~~الزبير - ثعلب رواغ، تدخل من جحر وتخرج من جحر؛ والله لكأني بك قد ربقت كما
~~يربق الجدي، فميا ms2 ليتني لك حيا فأخلصك، وبئس المخلص كنت.
 PageV00P000
# 17 - 
# وبإسناده: أن رجلا طال مقامه بباب معاوية، ثم أذن له، فقال: يا أمير
~~المؤمنين، انقطعت إليك بالأمل، واحتملت جفوتك بالصبر، وليس لمقرب أن يأمن،
~~وليس لمباعد أن ييأس، وكل صائر إلى حظه من رزق الله. فقال معاوية: هذا كلام
~~له ما بعده؛ فأمر بعهده إلى فلسطين؛ فقال الرجل:
# دخلت على معاوية بن حرب ... وكنت وقد أيست من الدخول
# وما أدركت ما أملت حتى ... حللت محلة الرجل الذليل
# [ص: 24]
# وأغضيت العيون على قذاها ... ولم أنظر إلى قال وقيل
 PageV00P000
# 18 - 
# وبإسناده قال: دخل سعد بن أبي وقاص على معاوية، فسلم ولم يسلم بإمرة
~~المؤمنين؛ فقال له معاوية: لو شئت أن تقول غيرها لقلت. قال: فنحن المؤمنون
~~ولم نؤمرك؛ كأنك معجب بما أنت فيه يا معاوية! والله ما يسرني أني على الذي
~~أنت عليه، وأني هرقت محجمة من دم. قال: لكني وابن عمك عليا -يا أبا إسحاق-
~~قد هرقنا فيها أكثر من محجمة ومحجمتين؛ تعال واجلس معي على السرير.
 PageV00P000
# 19 - 
# بإسناده عن المغيرة، قال: لما جيء معاوية بنعي علي -رحمه الله- وهو قائل
~~مع امرأته ابنة قرظة في يوم صائف، قال: {إنا لله وإنا إليه راجعون} ماذا
~~فقدوا من العلم والحلم، والفضل والفقه. فقالت امرأته: أنت بالأمس تطعن في
~~عينيه، وتسترجع عليه اليوم؟ قال: ويلك، لا تدرين ماذا فقدوا من علمه وفضله
~~وسوابقه.
 PageV00P000
# 20 - 
# وبإسناده، قال: جاء ابن أحوز التميمي إلى معاوية، فقال: يا أمير
~~المؤمنين، جئتك من عند ألأم الناس، وأبخل الناس، وأعيا الناس، وأجبن الناس.
# [ص: 25]
# فقال: ويلك، وأنى أتاه اللؤم، وكنا نتحدث أن لو كان لعلي بيت من تبر وآخر
~~من تبن، لأنفد التبر قبل أن ينفد التبن؟ ويحك، وأنى أتاه العي، وإن كنا
~~نتحدث أنه ما جرت المواسي على رأس رجل من قريش أفصح من علي؟ ويلك، وأنى
~~أتاه الجبن، وما برز له رجل قط إلا صرعه؟ -والله- يا ابن أحوز- لولا أن
~~الحرب خدعة، لضربت عنقك؛ اخرج، فلا تقيمن في بلدي. قال عطاء: وإن ms3 كان
~~يقاتله، فإنه قد كان يعرف فضله.
 PageV00P000
# 21 - 
# وبإسناده عن المغيرة، قال: أرسل الحسن بن علي وابن جعفر إلى معاوية
~~يسألانه المال، فبعث بمئة ألف -أو لكل واحد منهما مئة ألف- فبلغ ذلك عليا،
~~فقال لهما: ألا تستحييان؟ رجل نطعن في عينه غدوة وعشية، تسألانه المال؟
~~قالا: لأنك حرمتنا وجاد لنا.
 PageV00P000
# 22 - 
# وبإسناده: أن عمرو بن العاص قال لعبد الله بن عباس: يا بني هاشم، أما
~~والله لقد تقلدتم بقتل عثمان فرم الإماء العوارك؛ أطعتم فساق أهل العراق في
~~عيبه، وأحرزتموه مراق أهل مصر، وأويتم قتلته؛ وإنما نظر الناس إلى قريش،
~~ونظرت قريش إلى بني عبد مناف، ونظرت بنو عبد مناف إلى بني هاشم.
# [ص: 26]
# فقال عبد الله بن العباس لمعاوية: يا معاوية، ما تكلم عمرو إلا عن رأيك،
~~وإن أحق الناس أن لا يتكلم في أمر عثمان لأنتما. أما أنت يا معاوية، فزينت
~~له ما كان يصنع، حتى إذا أحصر طلب نصرك، فأبطأت عنه، وأحببت قتلته، وتربصت
~~به. وأما أنت يا عمرو، فأضرمت المدينة عليه، وهربت إلى فلسطين تسأل عن
~~أنبائه؛ فلما أتاك قتله، أضاقتك عداوة علي، إلى أن لحقت بمعاوية، فبعت دينك
~~منه بمصر.
# فقال معاوية: حسبك -يرحمك الله- عرضني لك عمرو، وعرض نفسه؛ لا جزي عن
~~الرحم خيرا.
 PageV00P000
# 23 - 
# وبإسناده عن ابن سيرين، قال: قام رجل إلى معاوية كأنه سفود محترق، فقال:
~~يا معاوية، والله لتستقيمن أو لنقومنك. قال معاوية: بماذا؟ قال: بالقتل.
~~قال: إذا نستقيم يا أعرابي.
 PageV00P000
### |PARATEXT|
# ونقلت من الجزء الثاني
# ، وليس فيه سماعي:
### | 
# 24 - 
# بإسناد، قال: كتب ابن الزبير إلى معاوية: قد علمت أني صاحب الدار، وأني
~~الخليفة بعد عثمان، ولأفعلن ولأفعلن. فدعا معاوية يزيد، فقال: ما ترى؟ قال:
~~أرى -والله- أن لو كنت أنت وهذا على السواء، ما كان ينبغي أن تقبل منه هذا.
~~قال: فما ترى؟ قال: أرى أن تبعث إليه خيلا؛ قال: ويحك، إني لا أصل إلى ابن
~~الزبير حتى أقتل دونه رجالا من قريش؛ فكم ترى أن أرسل إليه؟ قال: أربعين
~~ألف فارس. قال: فكم ms4 ترى يكفيها لمخاليها؟ قال: أربعون ألف مخلاة، لكل مخلاة
~~درهم، فذلك أربعون ألف درهم. فقال معاوية: يا غلام، اكتب إلى ابن الزبير:
~~إن أمير المؤمنين قد بعث إليك ثلاثين ألف درهم، تستعين بها على أمرك.
# قال: فكتب ابن الزبير: وصلت أمير المؤمنين رحم. فقال معاوية ليزيد: ربحنا
~~على ابن الزبير عشرة آلاف درهم في المخالي.
 PageV00P000
# 25 - 
# وبإسناده، قال: أتي معاوية بقطائف، فقسمها بين أهل الشام، وأعطى شيخا
# [ص: 28]
# قطيفة، فتسخطها، وحلف ليضربن بها رأس معاوية؛ فبلغ معاوية فقال له: أوف
~~بنذرك، وليرفق الشيخ بالشيخ.
 PageV00P000
# 26 - 
# وبإسناد: أن أعرابيا كان على عهد معاوية، قالت له امرأته وبناته: لو أتيت
~~أمير المؤمنين، فسألته وأخبرته بحالك، لعل الله يرزقك منه شيئا. قال: إنه
~~ليس بيدي شيء. فباعوا حليا ومتاعا لهم، وتجهز حتى أتى معاوية، فدخل عليه
~~وقد نصب في الطريق، فرأى جماعة الناس على معاوية، فلم يقدر على كلامه، فدار
~~خلفه فقعد خلف السرير على مثل بين وسادتين، فجعل يخفق برأسه لما لقي من
~~العياء في طريقه، فنام وتفرق الناس عن معاوية.
# فلما أمسوا وخرج للمغرب، ثم رجع فتعشى وخرج لصلاة العشاء، والشيخ نائم لا
~~يعلم، حتى ذهب هوي من الليل، فدخل معاوية على أهله، فانتبه الشيخ لما أصابه
~~برد الليل، فإذا هو بالسرج، وإذا ليس بالبيت أحد غيره، فقام فخرج إلى
~~الدار، فإذا الأبواب مقفلة، فاسترجع، وقال: إنا لله، جئت أطلب الخير، فالآن
~~أوخذ بظن أني جئت أغتال أمير المؤمنين. فجعل يطلب مكانا يختبئ فيه إلى أن
~~يصبح، فلم يجد، فدخل تحت سرير معاوية.
# فلما ذهب هوي من الليل، إذا معاوية قد أقبل؛ شيخ ضخم البطن، متوشح بملحفة
~~حمراء، حتى قعد على السرير، والشيخ ينظر، وهو يسترجع في نفسه، يقول: الآن
~~أقتل. ثم قال معاوية: يا غلام؛ فأتاه بعض الوصفاء، فقال: انطلق إلى ابنة
~~قرظة، فادعها. فأتاها، فقالت: لا أستطيع؛ فرده إليها، فقال: عزمت عليك؛
~~فجاءت تمشي
# [ص: 29]
# ومعها جوار يسترنها، حتى قعدت على السرير معه، وطرن الجواري. فكلمها
~~معاوية ساعة ثم قال: عزمت ms5 عليك إلا نزلت فمشيت؛ ورمى عنها ثيابها، وبقيت في
~~درع رقيق من قز، يستبين منه جميع جسدها، فمشت؛ فقال: أقبلي، فأقبلت؛ ثم
~~قال: أدبري، فأدبرت؛ والشيخ ينظر، ثم أقبلت، فإذا هي ببريق عين الشيخ من
~~تحت السرير، فصاحت وقالت: افتضحت؛ وقعدت وتقنعت بيدها، فقام معاوية إليها
~~فقال: ما لك، ويحك، قالت: رجل تحت السرير. فأدخل معاوية يده، فأخذ برأسه،
~~فإذا شعيرات، فجعل لا يقدر على أن يقبض على شعره؛ فلما علم أنه شيخ كبير
~~تركه. ولبست ابنة قرظة ثيابها، وانطلقت إلى بيتها؛ وخرج الشيخ إلى معاوية،
~~فقال: يا أمير المؤمنين، لينفعني عندك الصدق. قال: هيه. فقص عليه القصة،
~~فقال: لا بأس عليك، وجعل معاوية يضحك، وجعل يسائله؛ فإذا الأعرابي منظر، لا
~~يسأله عن شيء إلا أخبره.
# فلما أصبح دعا معاوية خصيا له، فقال: خذ بيد هذا، فأدخله على بنت قرظة،
~~وقل لها: إن هذا الذي تخلاك البارحة، وللخلوة نحلة، فأعطيه نحلته.
# فأدخله الخصي عليها، وأخبرها بما قال معاوية، فصاحت بالخادم فخرج، وحبست
~~الأعرابي وقالت: ويحك، ما قصتك؟ فقص عليها القصة، فأعطته، وأوقرت راحلته
~~ثيابا وغير ذلك، وقالت له: إذا خرجت من عندي، فلا تقيمن في هذه البلاد، فإن
~~رآك أحد بها نكلت بك؛ وخافت أن يقيم، فكلما ذكره معاوية دعاه فذكر له ما
~~كان؛ ثم قالت لغلام لها: انطلق فاحمله وما معه على الراحلة، ثم انخس به حتى
~~تخرجه من هذه الأرض.
# [ص: 30]
# فانطلق الأعرابي وقد أصاب حاجته.
 PageV00P000
# 27 - 
# وبإسناده عن عبد الله بن أبي مليكة، قال: خطبهم معاوية على منبر مكة،
~~فقال: إن عتبة بن أبي سفيان كتب إلي، يذكر أن أناسا من باهلة دلوا الروم
~~على عورات المسلمين، وبالله لقد هممت أن أكتب إليه أن يحملهم في البحر، ثم
~~يغرقهم. فقام عبد أسود، فقال: والله لا نرضى بكل رجل منهم رجلا من ولد أبي
~~سفيان. فقال معاوية: اجلس يا غراب. فقال: أبالسودة تعيرني؟ الغراب ينقر عين
~~الرخم.
# وقال عمرو بن العاص: ألا تضرب عنق هذا الكلب؟ قال: إنا -والله ms6- لا نحول
~~بينهم وبين ألسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين سلطاننا.
 PageV00P000
# 28 - 
# وبإسناده عن قتادة، قال: لقي معاوية ابن عباس، فقال له: يا ابن عباس،
~~احتسب الحسن، لا يحزنك الله ولا يسوؤك. قال: أما ما أبقى الله أمير
~~المؤمنين فلا يحزني ولا يسؤوني. قال: فأعطاه على كلمته ألف ألف رقة وعروضا
~~وأشياء. قال: خذها فاقسمها في أهلك.
 PageV00P000
# 29 - 
# وبإسناده عن الشعبي، قال: قدم رجل على معاوية، فسأله فأعطاه، فقال: آجرك
~~الله يا أمير
# [ص: 31]
# المؤمنين. فقال: يا ابن أخي، والله لئن كنا نؤجر فيما نعطي، وليس علينا
~~إثم فيما نأخذ، ما كان في الدنيا شيخان أقل حظا من أبي بكر وعمر؛ وليس كما
~~ذكرت، وسأنبئك به: فتحنا لكم باب الهجرة، وسددنا الثغور، وأدررنا الأعطية،
~~وأجرينا الرزق، وبقي بعد ذلك مال كثير، عاث فيه معاوية وآل معاوية، وسيلقون
~~الله فيحاسبهم، فإن شاء غفر لهم، إنه غفور رحيم.
 PageV00P000
# 30 - 
# وبإسناده قال: قدم شاب من قريش على معاوية، فحجبه عبيد حاجبه، فقام إليه
~~في بعض ما كان يرده عن الباب، فأغلظ له عبيد، فرثمه الفتى، فدخل على معاوية
~~وعليه قميص مدلوك عليه الدماء؛ فغضب معاوية حتى عرف الغضب في وجهه، ثم سكت
~~طويلا، ثم رفع رأسه فقال للحاجب: انطلق، فإن القدرة تذهب الحفيظة، يعني
~~الغضب.
 PageV00P000
# 31 - 
# وبإسناد، قال: كان شداد بن أوس فيمن ترك معاوية واعتزله، فقال له معاوية:
~~قم فاخطب؛ فقام، فحمد الله وأثنى عليه، ثم صلى على النبي صلى الله عليه
~~وسلم ثم قال: ألا إن الدنيا عرض حاضر، يأكل منه البر والفاجر، وإن الآخرة
~~وعد صادق، يحكم فيه ملك قادر؛ ألا إن الخير كله بحذافيره في الجنة، ألا وإن
~~الشر كله بحذافيره في النار، {من يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال
~~ذرة شرا يره} غفر الله لي ولكم.
# [ص: 32]
# وفي رواية أخرى: أن معاوية قال لشداد بن أوس: قم فاخطب. فقال شداد: الحمد
~~لله الذي افترض الحمد على عباده، وجعل رضاه عند أهل التقوى آثر من رضا
~~خلقه، على ذلك مضى أولهم ms7، وعليه يمضي آخرهم. أيها الناس: ألا إن الآخرة وعد
~~صادق، يحكم فيه ملك قادر؛ وإن الدنيا أجل حاضر، يأكل منه البر والفاجر؛ وإن
~~السامع المطيع لله لا حجة عليه، وإن السامع العاصي لا حجة له؛ وإن الله
~~تبارك وتعالى إذا أراد بالناس صلاحا عمل فيهم صلحاؤهم، وقضى بينهم فقهاؤهم،
~~وجعل الملك في سمحائهم. وإذا أراد الله بالعباد شرا، عمل عليهم سفهاؤهم،
~~وقضى بينهم جهلاؤهم، وجعل المال عند بخلائهم؛ وإن من صلاح الولاة أن يصلح
~~قرناؤها، ونصحك -يا معاوية- من أسخطك بالحق، وغشك من أرضاك بالباطل.
# فقال له معاوية: اجلس؛ وأمر له بمال. فقال: إن كان من مالك دون مال
~~المسلمين، تعاهدت جمعه مخافة تبعته، فأصبته حلالا، وأنفقته إفضالا، فنعم.
~~وإن كان مما شركك فيه المسلمون فاحتجنته دونهم، أصبته اقترافا، وأنفقته
~~إسرافا؛ فإن الله عز وجل يقول: {إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين}.
 PageV00P000
# 32 - 
# وبإسناده: قال الفضيل: إن وفدا من أهل العراق قدموا على معاوية، فيهم
# [ص: 33]
# صعصعة بن صوحان، فقال لهم معاوية: مرحبا بكم وأهلا، قدمتم خير مقدم،
~~قدمتم على خليفتكم وهو جنة لكم، وقدمتم أرضا بها قبور الأنبياء، وقدمتم
~~الأرض المقدسة وأرض المحشر.
# فقال صعصعة: أما قولك: مرحبا بكم وأهلا، فذاك من قدم على الله وهو عنه
~~راض. وأما قولك: قدمتم على خليفتكم وهو جنة لكم، وكيف لنا بالجنة إذا
~~احترقت. وأما قولك: قدمتم الأرض المقدسة، فإنها لا تقدس كافرا. وأما قولك:
~~قدمتم أرضا بها قبور الأنبياء، فمن مات بها من الفراعنة أكثر ممن مات بها
~~من الأنبياء. وأما قولك: قدمتم أرض المحشر، فإنه لا يضر بعدها مؤمنا، ولا
~~ينفع قربها كافرا. قال: اسكت، لا أرض لك. قال: ولا لك يا معاوية، إنما
~~الأرض لله، يورثها من يشاء من عباده. قال: أما -والله- لقد كنت أبغض أن
~~أراك خطيبا. قال: وأنا -والله- لقد كنت أبغض أن أراك خليفة.
 PageV00P000
# 33 - 
# وبإسناده، قال: لما بايع الناس معاوية، أتاه أبو موسى، فدخل عليه، فقال:
~~السلام عليك يا أمير الله. قال: ما تقول يا أبا موسى ms8؟ ما هذه؟ قال: رأيت
~~الله أمرك ونحن كارهون، فأنت أمير الله. قال: صدقت.
 PageV00P000
# 34 - 
# وبإسناد، قال: جاء رجل إلى معاوية، وهو يبايع الناس بالكوفة، فقال:
~~أبايعك على سنة الله ورسوله. فقال له معاوية: أنت الذي لا أمير لك. قال
~~الرجل: وأنت الذي لا بيعة لك. فقال معاوية: وما خير بيعة ليس فيها سنة الله
~~وسنة رسوله؟ فبايعه، ثم قال: يا ابن أخي، اتق غضب السلطان، فإن السلطان
~~يغضب غضب الصبي، ويأخذ أخذ الأسد.
 PageV00P000
# 35 - 
# وبإسناده: أن معاوية بن أبي سفيان، كان يلقاه الحسن بن علي، فيقول: مرحبا
~~وأهلا بابن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرحبا وأهلا؛ يا غلام، أعطه مئة
~~ألف. ويلقاه عبد الرحمن بن أبي بكر، فيقول: مرحبا بابن الصديق؛ يا غلام،
~~أعطه مئة ألف، فيأخذها. ويلقاه ابن عمر، فيقول: مرحبا بابن الفاروق، أعطه
~~مئة ألف، فيعطاها. ويلقاه ابن الزبير، فيقول: مرحبا بابن عمة رسول الله
~~عليه السلام، أعطه مئة ألف، فيعطاها.
 PageV00P000
# 36 - 
# وبإسناده، قال: جاء رجل إلى معاوية، فقال: سرق ثوبي هذا، فوجدته مع هذا
~~الرجل. فقال: لو كان لهذه علي بن أبي طالب!
 PageV00P000
# 37 - 
# وبإسناد، قال: قال معاوية لرجل من يهود، أحد بني الحارث بن كعب: هل تروي
~~من شعر أبيك شيئا؟ قال: أي شعره أردت؟ قال: أبياتا كانت قريش تغبطه بها.
~~قال: نعم:
# هل أضرب الكبش في ملمومة قدما ... أم هل سمعت بسر كان لي نشرا
# أم هل يلومونني قومي إذا نزلوا ... أم هل يقولون يوما: قائل بسرا
# نقريهم الوجه ثم البذل يتبعه ... لا نمنع العرف منا قل أو كثرا
# قال معاوية: أنا -والله- أحق بها من أبيك. قال اليهودي: كذبت، لعمرو
~~الله، لأبي أحق بها إذ سبق إليها.
# فاستلقى معاوية، ووضع ساعده على وجهه؛ فقال الوليد بن عقبة وعبد الرحمن
~~بن أم الحكم: اسكت يا ابن اليهودية؛ وشتماه. فقال اليهودي: كفا عن شتمي،
~~فإن لم تفعلا، شتمت صاحب السرير.
# فرفع معاوية وجهه ضاحكا، وقال: كفا عنه. يكفف عن عرضي؛ ثم قال لليهودي:
~~إنكم أهل بيت كنت تجيدون صنعة ms9 الهريسة في الجاهلية، فكيف صنعتكم لها
~~اليوم؟. قال: اليهودي: نحن اليوم -يا أمير المؤمنين- لها أجود صنعة. قال:
~~فاغد بها علي. وأمر له بأربعة آلاف، فخرج. فقال الوليد وعبد الرحمن: كذبك،
~~وأمرت له بجائزة!. قال: أنتما أجزتماه بها؛ شتمتماه، فأردت أن أستل سخيمته.
~~وغدا عليه بالهريسة.
 PageV00P000
# 38 - 
# وبإسناد، قال: قال قوم من قريش: ما نظن معاوية أغضبه شيء قط. قال بعضهم:
~~بلى، إن ذكرت أمه غضب؛ فقال مالك بن أسماء المنى القرشي -وهي أمه، وإنما
~~قيل لها: المنى، من جمالها-: والله لأغضبنه إن جعلتم لي جعلا. فأتاه، وقد
~~حضر معاوية ذلك العام الموسم، فقال: يا أمير المؤمنين، ما أشبه عينيك بعيني
~~أمك. قال: تك عينان طالما أعجبتا أبا سفيان؛ يا أبن أخي، انظر ما أعطيت من
~~الجعل، فخذه ولا تتخذنا متجرا. فرجع الغلام، فأخذ جعله؛ فقال له رجل منهم:
~~لك ضعفا جعلك إن أتيت عمرو بن الزبير، فشبهته بأمه؛ فأتاه، فقال: يا ابن
~~الزبير، ما أشبه وجهك بوجه أمك. فأمر به، فضرب حتى مات.
# فبعث معاوية بديته إلى أمه، وقال:
# ألا قل لأسماء المنى أم مالك ... فإني لعمرو الله أقتلت مالكا
 PageV00P000
# 39 - 
# وبإسناد، قال: لما بايع معاوية ليزيد، قال رجل: اللهم اكفني شر معاوية.
~~فقال معاوية: تعوذ بالله من شر نفسك، فهو أشد عليك، وبايع. قال: إني لا
~~أبايع وأنا كاره، فقال معاوية: بايع -رحمك الله- فإن في الكره خيرا كثيرا.
~~PageV00P000 ms10