######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shia_001944
#META# 000.BookURI	:: #0281.IbnAbiDunya.CaqlWaFadluh
#META# 010.AuthorAKA	:: NODATA
#META# 010.AuthorNAME	:: ابن أبي الدنيا
#META# 011.AuthorBORN	:: NOTGIVEN
#META# 011.AuthorDIED	:: 281
#META# 019.AuthorDIED	:: NODATA
#META# 020.BookTITLE	:: كتاب العقل وفضله
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: مصادر الحديث السنية ـ القسم العام
#META# 022.BookVOLS	:: 1
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shia_001944
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shiaonlinelibrary.com/الكتب/1944_كتاب-العقل-وفضله-ابن-أبي-الدنيا
#META# 031.LibURL	:: NODATA
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: لطفي محمد الصغير
#META# 041.EdNUMBER	:: الأولى
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: NODATA
#META# 044.EdPLACE	:: NODATA
#META# 045.EdYEAR	:: 1413 - 1993 م
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA



#####SUBJECT#BIBLIOGRAPHY#

#META#Header#End#


### |PARATEXT|
# كتاب العقل وفضله رواية: أبي بكر محمد بن جعفر أحمد العسكري الدقاق عنه.
# رواية: أبي الفرج محمد بن فارس بن محمد بن محمود الغوري عنه.
# رواية: أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن سكينة وعلي بن أحمد الملطي
~~جميعا عنه.
# رواية: أبي عبد الله يحيى بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء عنهما.
# رواية: الشيخ الإمام العالم أبي الحسن علي بن يحيى بن علي بن محمد بن
~~الطراح عنه.
# كذا في الأصل المنقول عنه، وبعده سماعات.
# سمع جميعه على الشيخ أبي الحسن علي بن يحيى بن الطراح بسماعه من ابن
~~البناء، بقراءة الشيخ أبي السعادات محمد بن المبارك بن محمد الجبي أبو
~~الفتح محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد، ومحمد بن عمر بن أبي بكر، وأحمد بن
~~عمر بن محمد بن أحمد، ومحمد إبراهيم بن سعد، و كاتب الأسماء عبد الرحمن بن
~~إبراهيم بن أحمد المقدسيون، ومحمد بن يوسف بن همام الدمشقي، وأبو حفص عمر
~~بن أبي منصور بن أبي القاسم، PageV00P011
# و أبو الرضى محمد بن مبشر بن أحمد بن علي الرازي، وأبو الفضل عبد العزيز
~~بن مسعود بن سعد الناقد، وعبد الرحمن بن نفيس بن هبة الله بن وهبان
~~الحديثي، وأبو بكر بن عبد الله بن المكرم بن هبة الله بن المكرم الصوفي.
# و ذلك ms05 في ذي الحجة من سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة وصح ذلك ببغداد بسوق
~~الثلثا، والحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
# قرأت من أول الجزء إلى البلاغ على شيخنا بهاء الدين أبي محمد عبد الرحمن
~~بن إبراهيم بسماعه تراه فسمعه الراجي تقي الدين أحمد بن محمد، و شجاع الدين
~~حمد بن مرزبان وولده أحمد. وذلك في رابع ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وستمائة.
# كتبه عبد الله بن عبد الغني المقدسي. PageV00P012
### | 
# بسم الله الر حمن الرحيم 1 - أخبرنا: الشيخ الإمام الصالح عمر بن أبي بكر
~~بن علي بن الحسن التبان قال أخبرنا: الشيخ الإمام أبو عبد الله يحيى بن
~~الحسن بن البناء المروزي قراءة عليه. قال بسنده، حدثنا: أبو بكر عبد الله
~~بن محمد بن عبيد بن سفيان بن أبي الدنيا، ثنا يعقوب بن إسحاق بن زياد
~~البصري قال حدثنا: محمد بن عمر بن عبد الله بن الرومي قال حدثنا: محمد ابن
~~مسلم الطائفي، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم:
# " أنا الشاهد على الله عز وجل أن لا يعثر عاقل إلا رفعه الله عز و جل، ثم
~~لا يعثر إلا رفعه حتى يجعل مصيره إلى الجنة ".
# شك محمد بن مسلم في الثالثة.
# 2 - حدثنا: عبد الله. حدثنا: علي بن الحسين بن أبي مريم، عن علي بن
~~PageV00P013
# قادم قال: سمعت شعبة بن الحجاج يقول: قال زياد:
# ما حمدت نفسي في أمر قط عقدت فيه عقدة ضعيفة، ولا لمت نفسي في أمر قط
~~عقدت فيه عقدة الجزم. ولا حدثت نفسي بأمر قط فحدثت به غيري حتى أصير إليه.
# قال علي: فقال أبو مريم عبد الغفار بن القاسم: سوءا لك تذكر مثل هذا
~~الكلام عن زياد.
# 3 - قال ثنا: خالد بن حيان، عن عبيد الله بن عمر الرقي، عن إسحاق بن عبد
~~الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# " لا يعجبنكم إسلام امرئ حتى تعرفوا معقود عقله ".
# 4 - حدثنا: عبد ms06 الله قال ثنا: سريج بن يونس، ومحرز بن عون قالا ثنا:
# عبيد بن عبد العزيز، عن مروان بن سالم، عن صفوان بن عمرو المجيد، عن شريح
~~بن عبيد، عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بلغه عن أحد
~~من أصحابه عبادة قال: PageV00P014
# " كيف عقله "؟.
# فإن قالوا عاقل، قال: " ما أخلق صاحبكم أن يبلغ ".
# و إن قالوا ليس بعاقل قال: " ما أخلقه أن لا يبلغ ".
# 5 - حدثنا: أبو بكر عبد الله قال ثنا: علي بن إبراهيم السهمي قال حدثنا:
# داد بن المحبر قال ثنا: سلام أبو المنذر، عن موسى بن جابان، عن أنس، عن
~~النبي صلى الله عليه وسلم قال:
# " إنما يرتفع الناس في الدرجات. وينالوا الزلفى من ربهم عز وجل على قدر
~~عقولهم ".
# 6 - حدثنا: أبو بكر عبد الله قال ثنا: خلف بن هشام البزار قال ثنا: بقية
~~بن الوليد، عن خليد، عن معاوية رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم:
# " الناس يعملون بالخير على قدر عقولهم ".
# 7 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: صفوان بن عيسى، عن إسماعيل المكي، عن
~~القاسم بن أبي بزة أن رجلا من بني قشير أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
~~إنما كنا في الجاهلية نعبد أوثانا وكنا نرى أنها تضر وتنفع.
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# " أفلح من جعل الله عز وجل له عقلا ".
# 8 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: محمد بن عبد الله قال ثنا: منصور بن صقير
~~PageV00P015
# قال ثنا: موسى بن أعين قال حدثني: عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن
~~ابن عمر رفعه قال:
# " إن الرجل ليكون من أهل الصلاة، والزكاة، والجهاد، والحج، و العمرة، حتى
~~ذكر سهام الخير وما يجزى يوم القيامة إلا بقدر عقله ".
# 9 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: محمد بن بكار قل ثنا: حفص بن عمر قاضي حلب،
~~عن الفصل بن عيسى، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم قال:
# " لما خلق الله تعالى العقل قال ms07 له فقام، ثم قال له أدبر فأدبر، ثم قال
~~له أقبل، ثم قال له اقعد فقعد. فقال عز وجل: ما خلقت خلقنا خير منك، ولا
~~أكرم منك، ولا أفضل منك، ولا أحسن منك، بك آخذ، وبك، أعطي، وبك أعز، وإياك
~~أعاتب، بك الثواب، وعليك العقاب ". PageV00P016
# 10 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: محمد بن بكار قال ثنا: عبد الرحمن بن أبي
~~الزناد، عن محمد بن عقبة، عن كريب مولى ابن عباس قال:
# لما خلق الله قال له: أقبل فأقبل، ثم قال له أدبر فأدبر، قال: يقول وهو
~~أعلم وعزتي وجلالي لا أجعلك إل فيمن أحب، وما خلقت شيئا هو أحب إلي منك.
# 11 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: هارون بن سفين ثنا: عبد الله بن محمد
~~القرشي قال ثنا: وهيب بن خالد، عن أبي مسعود الجريري، عن أبي العلا عن مطرف
~~بن عبد الله قال:
# ما أوتي رجل بعد الإيمان بالله عز وجل خير من العقل.
# 12 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: أبو بكر بن عياش القطان قال ثنا: محمد بن
~~خالد القرشي مولى بني هاشم، عن عامر بن صالح، عن هشام بن عروة أو غيره، عن
~~عروة قال:
# أفضل ما أعطي العباد في الدنيا العقل، وأفضل ما أعطوا في الآخرة رضوان
~~الله عز وجل.
# 13 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: إسماعيل بن عبد الله بن زرارة قال ثنا:
# عمران بن خالد قال: سمعت الحسن يقول:
# ما تم دين الرجل حتى يتم عقله. PageV00P017
# 14 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال
~~ثنا: الحارث بن النعمان، عن خليد بن دعلج، عن معاوية بن قرة رفعه قال:
# " الناس يعملون الخير، وإنما يعطون أجورهم على قدر عقولهم يوم القيامة ".
# 15 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: علي بن إبراهيم السهمي قال ثنا: داود بن
~~المحبر قال ثنا: همام بن يحيى قال: قلنا لقتادة: أي الناس أغبط؟
# قال: أعقلهم. قلنا: أعملهم؟ قال: أعقلهم.
# 16 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: ابن إدريس عن أبيه، عن وهب بن منبه ms08 قال:
~~ما عبد الله عز وجل بشئ أفضل من العقل. PageV00P018
# حدثنا: عبد الله قال ثنا: إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال:
# أخبرنا الحارث بن النعمان، عن خليد بن دعلج، عن يونس بن عبيد، قال:
# ل ينفعك القارئ حتى يكون له عقل.
# 18 - حدثنا: عبد الله قل ثنا: أبو كريب ثنا: مؤمل بن إسماعيل، عن شعبة،
~~عن قتادة، عن سعيد بن المسيب * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * [الطلاق / 2]،
~~قال: ذوي عقل.
# 19 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: أبو كريب جابر بن نوح، عن الأعمش، قال:
# كان إذا قيل لإبراهيم إن فلانا قد تقرا. فسأل عن عقله، فإن قالوا عاقل.
~~قال: أظن أنه سيبت إلى خير.
# 20 - حدثنا: عبد الله ثنا: يوسف بن موسى قال ثنا: جرير، عن قابوس، عن
~~أبيه، عن ابن عباس في قوله: * (قسم لذي حجر) * [الفجر / 5]، قال: الرجل ذو
~~النهى والعقل. PageV00P019
# 21 - حدثنا: عبد الله قال حدثني: حمزة بن العباس المروذي قال: أخبرنا:
# خاقان أبو سهل: أنبأنا: الحسن القطان، عن شراحيل أبي عثمان، عن حماد رجل
~~من أهل مكة قال: لما هبط آدم - صلى الله عليه وسلم - إلى الأرض أتاه جبريل
~~عليه السلام بثلاثة أشياء بالدين، والعقل، وحسن الخلق.
# فقال: إن الله عز وجل يخيرك في واحدة من الثلاثة. فقال: يا جبريل، ما
~~رأيت أحسن من هؤلاء إلا في الجنة، فمد يده إلى العقل فضمه إلى نفسه فقال
~~لذينك: اصعدا، قالا: لا نفعل. قال: أتعصياني؟ قالا: لا نعصيك ولكنا أمرنا
~~أن نكون مع العقل حيثما كان، قال: فصار الثلاثة إلى آدم عليه السلام.
# 22 - حدثنا: عبد الله قال: أحمد بن عبد الأعلى الشيباني، عن شيخ له قال:
~~أتى ملك آدم عليهما السلام قال: قد جئتك بالعقل، والدين، و العلم، فاختر
~~أيهما شئت. فاختار العقل، وقال للدين والعلم ارتفعا، قالا: أمرنا أن لا
~~نفارق العقل.
# 23 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: أبي قال ثنا: هشيم، عن علي بن زيد، عن
~~سعيد بن المسيب قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم:
# " رأس العقل بعد الإيمان ms09 بالله عز وجل مداراة الناس ".
# 24 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: علي بن الجعد أخبرني: عمير بن الهيثم
~~الرقاشي، عن سفيان بن سعيد، عن أبي الأغر، عن وهب بن منبه قال: PageV00P020
# مكتوب في حكمة آل داود - صلى الله عليه وسلم -: حق على العاقل أن لا يغفل
~~عن أربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، و ساعة يخلو
~~فيها مع إخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه، و ساعة يخلو فيها
~~بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل فإن في هذه الساعة عونا على تلك
~~الساعات وإجماما للقلوب، وحق على العاقل أن لا يرى [ظاعنا] في غير ثلاث:
~~زاد لمعاد أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم، وحق على العاقل أن يكون
~~عارفا بزمانه حافظا للسانه، مقبلا على شأنه.
# 25 - حدثنا: عبد الله ثنا: الحارث بن محمد التميمي، عن شيخ من قريش قال:
~~قال ابن القرية: الرجال ثلاثة: عاقل، وأحمق، وفاجر.
# فالعاقل إن كلم أجاب، وإن نطق أصاب، وإن سمع وعى، و الأحمق إن تكلم عجل،
~~وإن تحدث ذهل، وإن حمل على القبيح فعل، والفاجر إن ائتمنته خانك، وإن
~~حادثته شانك، وزادني في غيره، و إن استكتمته سرا لم يكتمه عليك.
# 26 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: عبيد الله بن محمد بن سورة البلخي أنه حدث
~~عن أبي معاوية الضرير، عن رجل، عن أبي روق، عن الضحاك: * (لينذر من كان
~~حيا) * [يس / 70] قال: عاقلا.
# 27 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: محمد بن إدريس قال ثنا: حسان بن عبد الله
~~المصري أخبرني: السري بن يحيى، عن وهب بن منبه قال:
# كما تتفاضل الشجر بالأثمار كذلك يتفاضل الناس بالعقل. PageV00P021
# حدثنا: عبد الله قال حدثنا: علي بن إبراهيم السهمي أنبأنا: داود بن
~~المحبر، عن الحسن بن دينار، عن قتادة قال: قال لقمان لابنه:
# يا بني إعلم أن غاية السؤدد والشرف في الدنيا والآخرة حسن العقل، وإن
~~العبد إذا حسن عقله غطى ذلك عيوبه، وأصلح مساويه.
# 29 - وقال عبد الله: كتب إلي محمد بن عبد الوهاب ms10 سمعت علي بن غنام
~~الكلابي قال: قال عامر بن عبد قيس: إذا عقلك عقلك عما لا ينبغي فأنت عاقل.
# قال علي: وإنما سمي العقل عقلا من عقال الإبل.
# 30 - حدثنا: عبد الله ثنا: عبيد الله بن سعيد بن إبراهيم القرشي قال: ثنا
~~عمي، عن أبيه قال: قال معاوية:
# العقل عقلان: عقل تجارب، وعقل نحيزة، فإذا اجتمعا في رجل فذلك الذي لا
~~يقام له، وإذا تفردا كانت النحيزة أولاهما.
# 31 - حدثنا: عبد الله ثنا: عبيد الله بن سعد قال: سمعت أبي يحدث عن أبيه،
~~قال: سئل بعض العرب عن العقل. فقال: لب أعنته بتجريب.
# 32 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد
~~الرحمن بن طلحة بن عمر بن عبيد الله التميمي قال: قلت لورد بن محمد بن
~~نصرويه وكان قد بلغ عشرين ومائة سنة: ما العقل؟.
# فقال: أن يغلب حلمك جهلك وهواك.
# 33 - حدثنا: عبد الله قال: حدثت عن سفيان بن عيينة قال: PageV00P022
# لا تنطروا إلى عقل الرجل في كلامه، ولكن انظروا إلى عقله في مخارج أموره.
# 34 - حدثنا: عبد الله قال حدثني: عون بن إبراهيم قال حدثني: أحمد بن أبي
~~الحواري قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول:
# العاقل من عقل عن الله عز وجل أمره، وليس من عقل تدبير دنياه.
# 35 - حدثنا: عبد الله قال حدثني: يوسف بن عمران الجصاص قال:
# سمعت صالح بن عبد الكريم يقول: جعل الله عز وجل رأس أمور العباد العقل،
~~ودليلهم العلم، وسائقهم العمل، ومقويهم على ذلك الصبر.
# 36 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: محمد بن إدريس قال ثنا: يحيى بن المغيرة
~~قال ثنا: جرير عن الحكم بن عبد الله الأرزق قال:
# كانت العرب تقول: العقل التجارب، والحزم سوء الطن. PageV00P023
# فقال الأعمش: ألا ترى أن الرجل إذا أساء ظنه بشيء حذره؟
# 37 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: عاصم بن عمر بن علي بن مقدم قال ثنا: أبي
~~أبو العباس الهلالي قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول:
# ما بلغني عن رجل صلاح فاعتدت بصلاحه حتى أسأل عن خلال ثلاث ms11 فإن تمت تم له
~~صلاحه، وإن نقضت منه خصلة كانت و صمة عليه في صلاحه: أسأل عن عقله فإن
~~الأحمق بفعل صلاح عنده إنما هلك وأهلك فئاما من الناس يمر بالمجلس فلا يسلم
~~فإذا قيل له. قال: من أهل الدنيا، ويترك عيادة الرجل من جيرانه فإذا قيل
~~له. قال:
# قال: من أهل الدنيا، ويدع الجنازة لا يتبعها لمثل ذلك، ويدع طعام أبيه
~~يبرد فإذا هو صادر عاقا، وأسأل عن النعمة العظيمة التي لا نعمة أعظم منها
~~ألا وهي الإسلام، إن كان أحسن احتمال النعمة ولم يدخلها بدعة ولا زيغ، وإلا
~~لم أعتد به فيما سوى ذلك، وأسأل عن وجه معاشه فإن لم يكن له وجه معاش لم
~~آمن عليه، وأظلل بخلافه أقرب ما يكون من أجله.
# 38 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: عاصم بن عمر قال ثنا: عبد ربه بن أبي
~~هلال، عن ميمون بن مهران قال: قلت لعمر بن عبد العزيز - رحمه الله - ليلة
~~بعد ما نهض جلساؤه: يا. أمير المؤمنين ما بقاؤك على ما أرى أما أول الليل
~~فأنت في حاجات الناس، وأما في وسط الليل فأنت مع جلسائك، وأما آخر الليل
~~فالله أعلم ما تصير إليه؟ قال: فعدل عن جوابي وضرب على كتفي وقال: ويحك يا
~~ميمون إني وجدت لقيا الرجال تلقيحا لألبابهم.
# 39 - حدثنا: أبو بكر عبد الله قال حدثنا: إسحاق بن إسماعيل ثنا: عبيد
~~الله PageV00P024
# الأشجعي: عن أبي عمر شيخ من أهل خراسان قال: قال مقاتل بن حيان:
# إن في طول النظر في الحكمة تلقيحا للعقل.
# 40 - حدثني: صدقة بن عبد الله العيشيي قال: كانت العلماء يقولون لا ينبغي
~~للعاقل أن يعتقد من رأيه ما لم يقايس به أولي الألباب من إخوانه.
# قال: وكان يقال لا يدرك استعمال معرفة الشيء بالعقل الواحد.
# قال: وكان يقال اجماع عقلين على شيء واحد أنجع فيه من الواحد.
# 41 - حدثنا: عبد الله قال: محمد ثنا: الحميدي، عن سفيان قال:
# كان يقال اجماع آراء الجماعة وعقولها مبرمة لصعاب الأمور.
# 42 - حدثنا: عبد الله قال ثنا ms12: الحسين بن عبد الرحمن عن بعض أشياخه، عن
~~ابن أبي الزناد، قال: قال بعض الحكماء: لا ينبغي لعقل أن يعرض عقله للنظر
~~في كل شيء، كما لا ينبغي أن يضرب بسيفه كل شيء.
# 43 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: أبو عبد الله محمد بن منصور النيسابوري
~~ثنا:
# الوليد عن الهيثم بن جمار، عن محمد بن يحيى قال: قلنا للضحاك ابن مزاحم:
~~يا أبا القاسم ما أعبد فلانا، وأورعه، وأقرأه. قال: كيف عقله؟ قال: قلنا:
~~نذكر لك عبادته، وورعه، وقراءته وتقول عقله؟ PageV00P025
# قال: ويحك إن الأحمق يصيب بحمقه م لا يصبب الفاجر بفجوره.
# 44 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: إبراهيم بن عبد الله قال ثنا: شبيب بن
~~داود قال ثنا: حجاج بن محمد، عن عقبة بن سنان أن أكثم بن صيفي قال:
# دعامة العقل الحلم، وجماع الأمر الصبر، وخير الأمور مغبة العقل، ويقال
~~المودة التعاهد.
# 45 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: أبو بكر طلق بن غنام عن شريك، عن ليث،
~~قال: قال عبد الله: يأتي على الناس زمان ينتزع فيه عقول الناس حتى لا تكاد
~~ترى عاقلا.
# 46 - حدثنا: أبو بكر عبد الله قل ثنا: علي بن محمد بن إبراهيم ثنا: زكريا
~~ابن نافع [كان]: أبو أمامة يقول: اعقلوا فلا أخاك العقل إلا قد رفع.
# 47 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: أبو صالح البجلي عن عبدان بن عثمان، عن
~~عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة قال: قال وهب:
# هذا زمان ينبغي للرجل أن يخبر فيه من عقله.
# 48 - حدثنا: عبد الله ثنا: أبو صالح عن عبد البر بن عثمان قال ثنا: ابن
~~المبارك، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد قال: كان رجل في زمن عبد الملك بن
~~مروان يحدثهم بحديث حسن فإذا سمعوا له جاءهم بحديث مختلط. فقيل له. فقل:
~~هذا زمان تحامق.
# 49 - حدثنا: عبد الله ثنا: محمد بن الحسين ثنا: خلف بن إسماعيل قال:
# سمعت سفيان يقول: يأتي على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من تحمق.
# قال: وأنشدني أبو جعفر القرشي ms13: PageV00P026
# - أرى زمنا نوكاه أكثر أهله * ولكنما يشقى به كل عاقل - - سعى فوقه رجلاه
~~والرأس تحته * مكب الأعالي بارتفاع الأسافل - 50 - حدثنا: عبد الله قال:
~~حدثني حمزة بن الباس. أخبرنا: علي بن الحسين بن شقيق ثنا: ابن عيينة، عن
~~أبي حمزة الثمالي قال: قال المغيرة بن شعبة:
# لحديث عن عاقل أحب إلي من الشهيد بماء الرصفة بمحصب الأرض.
# قال علي: وزاني عبيد الله بن النازل عن سفيان قال: فبلغ زيادا فقال: أو
~~كذلك فلهن أحب إلي من ريبه.
# 51 - حدثنا: عبد الله حدثنا: أب. بكر بن هاشم بن القاسم ثنا: سعيد بن
~~عامر ثنا: حميد بن الأسود، عن عيسى بن أبي عيسى الخياط، عن الشعبي قال:
# إنما كان يطلب هذا العلم ممن اجتمعت فيه خصلتان العقل، والنسك، فإن كان
~~ناسكا ولم يكن عاقلا، [قيل هذا أمر لا يطلبه إلا العقلاء فلم تطلبه وإن كان
~~عقلا ولم يكن ناسكا قيل هذا أمر لا يناله إلا النساك فلم تطلبه].
# قال الشعبي: فقد رهبت إلى أن يكون يطلبه اليوم من ليس فيه واحدة منهما لا
~~عقل ولا نسك.
# 52 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: عبد الله بن محمد بن سورة البجلي قال: قال
~~PageV00P027
# سفيان بن عيينة:
# ليس العاقل الذي يعرف الخير والشر، ولكن العاقل الذي يعرف الخير فيتبعه
~~ويعرف الشر فيتجنبه.
# 53 - حدثنا: عبد الله ثنا: عبد الرحمن بن صالح قال ثنا: حفص بن غياث، عن
~~هشام بن عروة، عن أبيه، قال:
# ليس الرجل الذي إذا وقع في الأمر تخلص منه، ولكن الجل يتوقى الأمور حتى
~~لا يقع فيها.
# 54 - حدثنا: عبد الله قال حدثني: الحسين بن عبد الرحمن قال: قال رجل من
~~قريش: كنا عند سليمان بت عبد الملك فتكلم رجل فأحسن فأراد سليمان أن يعرف
~~عقله فإذا هو مضعوف فقال سليمان:
# زيادة منطق على خدعة، وزيادة عقل على منطق هجنة، و لكن أحسن ذلك ما زين
~~بعضه بعضا.
# 55 - حدثنا: عبد الله قال حدثني: محمد بن الحسين قال ثنا: عبيد الله بن
~~محمد التميمي، عن رويد بن مجاشع ms14، عن غالب القطان، عن الحسن، قال:
# فضل المقال على لفعال منقصة، وفضل الفعال على المقال مكرمة.
# 56 - حدثنا: عبد الله قال حدثني: محمد بن رجاء مولى بني هاشم قال:
# قال بعض الخلفاء لجلسائه من الغريب؟ قالوا: فأكثروا. فقال:
# الغريب هو الجاهل أما سمعتم قول الشاعر: PageV00P028
# - يعد عظيم القدر من كان عاقلا * وإن لم يكن في فعله بحسيب - - وإن حل
~~أرضا عاش فيها بعقله * وما عاقل في بلدة بغيب - 57 - حدثنا: أبو بكر عبد
~~الله حدثني: محمد بن الحسين قال: قال فرقد السبخي: قرأت في بعض الكتب: قل
~~للعاقل كيف يحلو عقله من نفسه ويرى المنايا للإخوان مستلبات.
# 58 - حدثتا: عبد الله حدثنا: محمد بن إسحاق قال: قال فلان وسقط من كتاب
~~الشيخ اسم الرجل: عجبا للعاقل كيف يسكن وقد حرك، وكيف يأمن وقد خوف.
# 59 - حدثنا: عبد الله حدثني: قاسم بن هاشم: أنبأنا عبد العظيم بن حبيب
~~الفهري ثنا: عيسى بن البجلي قال: سمعت الشعبي يقول:
# لا خير في علم بلا عقل، ومن ثم قيل ما عبد الله تعالى مثل حليم.
# 60 - حدثنا: عبد الله قال حدثنا: محمد بن الصباح الجرجاني، عن ابن
~~السماك، عن مبارك، عن الحسن: * (فاتقوا الله يا أولي الألباب) * [الطلاق /
~~10]، قال: إنما عاتبهم لأنه يحبهم.
# 61 - حدثنا: عبد الله قال حدثني: إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثني: كثير
~~ابن جعفر بن أبي كثير قال: سمعت أبا طوالة يقول: للعقل جماما بالغداوات ليس
~~له بالعشي.
# 62 - حدثنا: عبد الله ثنا: إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا: أزهر، عن ابن
~~عون، عن محمد بن سيرين قال:
# كانوا يرون حسن السؤال يزيد في عقل الرجل. PageV00P029
# 63 - حدثنا: عبد الله ثنا: أحمد بن عبيد التميمي، عن مولى لبني هاشم قال:
~~قال بعض الحكماء:
# من ظن أنه عاقل والناس حمقى كمل جهله.
# 64 - حدثنا: عبد الله ثنا: الحسين بن عبد الرحمن، قال: قال لي علي بن
~~عبيدة:
# القلوب أوعية والعقول معادن، فما في الوعاء ينفد إذا لم يمده المعادن.
# 65 - حدثنا: عبد الله قال: حدثت عن عبد الله بن خبيق الأنطاكي قال:
# كان ms15 يقال العقل سراج ما بطن، وملاك ما علن، وسائس الجسد، وزينة كل أحد،
~~فلا تصلح الحياة إلا به، ولا تدور الأمور إلا عليه.
# 66 - حدثنا: عبد الله قال: حدثت عن عبد الله بن خبيق قال: قيل لبعض
~~الحكماء: من الأديب العاقل؟ قال: الفطن المتغافل.
# 67 - حدثنا: عبد الله قال: حدثني: محمد بن قدامة ثنا: أبو الحسن العسكلي
~~عن مهدي بن ميمون، عن يونس بن عبيد قال: قال ميمون ابن مهران:
# التودد إلى الناس نصف العقل، وحسن المسألة نصف العلم.
# 68 - حدثنا: عبد الله قال: حدثني: الفضل بن سهل، وحدثني: سريج بن النعمان
~~وثنا: المعافى بن عمران، عن بكر بن حصين، عن رجل، عن الحسن، قال:
# من لم يكن له عقل يسوسه لم ينتفع بكثرة روايات الرجال.
# 29 - حدثنا: عبد الله قال: حدثني: محمد بن صالح القرشي. قال ثنا: أبو
~~PageV00P030
# اليقظان سحيم بن حفص قال: قال الحجاج بن يوسف عن عبد الملك:
# العاقل المدبر أرجى من الأحمق المقبل.
# 70 - حدثنا: عبد الله ثنا: أحمد بن منيع ثنا: ابن علية. قال ثنا: ابن أبي
~~نجيح، عن مجاهد، * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) *
~~[النساء / 59]، قال: أولي العقل والفقه في دين الله عز وجل.
# 71 - حدثنا: عبد الله قال ثنا: الخليل بن عمرو ثنا: ابن السماك، عن
~~سليمان بن رستم الضبي قال: سمعت عمر الجيلي يقول:
# اللهم اجعلنا نعقل عنك.
# 72 - حدثنا: أبو بكر عبد الله ثنا: هارون بن إسحاق قال: سمعت أبا إسماعيل
~~الفارسي قال: سمعت زائدة يقول:
# إنما نعيش بعقل غيرنا.
# 73 - حدثنا: أبو بكر ثنا: أبو نصر التمار قال ثنا: عبد الله بن عمر، عن
~~عبد الملك بن عمر، عن زيد، عن عقبة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
# " الرجال ثلاثة: فرجل عاقل، إذا أقبلت الأمور واشتبهت يأمر فيها أمره
~~وينزل عند رأيه، وآخر ينزل به الأمر فلا يعرفه فيأتي ذوي الرأي فينزل عند
~~رأيهم، وآخر حائر لا يأتمر رشدا ولا يطيع مرشدا ".
# 74 - حدثنا: أبو بكر ثنا: يوسف بن موسى ثنا: أبو عثمان، عن سهل ms16 بن شعيب،
~~عن قنان النهمي، عن جعد بن عبد الله الهمداني، أن الحسن بن علي رضي الله
~~عنهما قال له:
# " يا جعيد إن الناس أربعة: فمنهم من له خلاق وليس له خلق، PageV00P031
# و منهم من له خلق وليس له خلاق، ومنهم من له خلق وخلاق فذلك أفضل الناس
~~".
# 75 - حدثنا: أبو بكر ثنا: إبراهيم بن عبد الله ثنا: سليمان بن حرب ثنا:
# و هب بن جرير ثنا: الخليل بن أحمد قال: الناس أربعة فكلم ثلاثة وواحدا لا
~~تكلمه. قال: رجل يعلم وهو يعلم أنه يعلم فكلمه، ورجل لا يعلم ولا يعلم أنه
~~لا يعلم فكلمه، ورجل لا يعلم وهو يعلم أنه لا يعلم فكلمه، ورجل لا يعلم وهو
~~يرى أنه يعلم فلا تكلمه.
# 76 - حدثنا: عبد الله ثنا: أبو عبد الرحمن القرشي ثنا: حسين الجعفي، عن
~~زائدة، عن محمد بن أبي إسماعيل مؤذن البراجم قال: كنا نجالس منصور بن
~~المعتمر فإذا أراد أن يقوم من مجلسه قال:
# اللهم اجمع على الهدى أمرنا، واجعل التقوى زادنا، واجعل الجنة مآبنا،
~~وارزقنا شكرا يرضيك عنا، وورعا يحجزنا عن معاصيك، و خلقا نعيش به في الناس،
~~وعقلا تنفعنا به. فكان إذا ذكر العقل يأخذني من الضحك. فقال لي ذات يوم: با
~~ابن إسماعيل لأي شيء تضحك؟ إن الرجل يكون عنده كذا ويكون عنده كذا، فلا
~~يكون له عقل فلا يكون له شيء.
# 77 - حدثنا: أبو بكر ثنا: محمد بن المثنى قال: سمعت بشر بن الحارث
~~PageV00P032
# يحدث عن أبي الأحوص قال: كان يقال إن جاريت الأحمق كنت مثله. وإن سكت عنه
~~سلمت منه.
# 78 - حدثنا: أبو بكر قال: حدثني: محمد بن الحسين قال: سمعت بشر بن الحارث
~~قال: النظر إلى الأحمق سخنة عين، والنظر إلى البخيل يقسي القلب.
# 79 - حدثنا: أبو بكر ثنا: علي بن إبراهيم الباهلي ثنا: داود بن المحبر:
~~أن شيخا حدثهم عن ابن جريج قال: قسم العقل على ثلاثة أجزاء، فمن كن فيه كمل
~~عقله [ومن لم يكن فيه فلا عقل له]، حسن المعرفة بالله، و حسن ms17 الطاعة له،
~~وحسن الصبر على أمره.
# 80 - أخبرنا: أبو بكر أنبأنا: علي بن إبراهيم ثنا: داود بن المحبر ثنا:
~~سويد ابن الخطاب، عن يحيى بن أبي كثير قال:
# أعلم الناس أفضلهم عقلا.
# 81 - وحدثني: أبو بكر ثنا: علي بن إبراهيم قال: ثنا: داود بن المحبر قال
~~ثنا: نصر بن طريف، عن ابن جريج قال:
# قوام المرء عقله، ولا دين لمن لا عقل له.
# 82 - وقال بعض الحكماء لأخ له: يا أخي عقلك لا يتسع لكل شيء ففرغه لأول
~~المهم من أمرك، وكرامتك لا تسع الناس، فخص بها أولى الناس PageV00P033
# بك وليلك ونهارك لا يستوعبان حوائجك، فأسقط عنك ما لك منه بد، و ليس من
~~العقل أن تذر من الخير ما لا بد منه، ولا تمدح من لم تخبر إحسانه.
# 83 - وقيل لبعض الحكماء: ما العقل؟ قال: أمران، أحدهما صحة الفكر في
~~الذكاء والفطنة، والآخر حسن التمييز وكثرة الإصابة.
# 84 - وقيل لبعض الحكماء: ما الحمق؟ قال: قلة الإصابة، ووضع الكلام في غير
~~موضعه، وكلما مدح به العاقل كان مفقودا في الأحمق.
# 85 - وقيل لبعض الحكماء: أوصنا بأمر جامع، قال: احفظوا وعوا أنه ليس من
~~أحد إلا ومعه قاضيان باطنان، أحدهما: ناصح، والآخر: غاش.
# فإما الناصح فالعقل، وأما الغاش فالهوى. وهما ضدان فأيهما ملت معه وهي
~~الآخر.
# 86 - حدثني: أبو بكر قال حدثني: عبيد الله بن محمد القرشي قال: كلم رجل
~~رجلا من الملوك فلاينه ثم أغلظ له. فقال له الملك: ما لك لم تكلمني بهذا
~~أولا؟ قال: لما كلمتك رأيت لك عقلا فعلمت أن عقلك لا يتركك تظلمني.
# 87 - حدثني: أبو بكر حدثني: أبو صالح الجيلي قال: قال حفص بن حميد: من
~~ورع الرجل أن لا يخدع، ومن عقله أن لا يخدع.
# 88 - حدثني: أبو بكر ثنا: الحسين بن عبد الرحمن قال: قيل للمهلب بن أبي
~~صفرة: ثم نلت ما نلت؟ قال: بطاعة الحزم، وعصيان الهوى.
# 89 - حدثني: أبو بكر حدثني: الحسين بن عبد الرحمن، عن عمر بن PageV00P034
# إبراهيم الكردي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: ما أودع الله عز ms18 وجل
~~امرأ عقلا إلا استنفذ به يوما ما.
# 90 - حدثنا: أبو بكر حدثني: أبي ثنا: موسى بن داود، عن محمد بن حمير، عن
~~النجيب بن السري، قال: علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إن هذه القلوب تمل
~~كما تمل الأبدان فالتمسوا لها من الحكمة طرفا.
# 91 - حدثني: أبو بكر حدثني: الحسين بن عبد الرحمن قال: قال بعض الحكماء:
~~لا ترى العاقل إلا خائفا، كما أن الجاهل لا تراه إلا آمنا.
# و في ذلك يقول القائل:
# - لا ترى لعاقل إلا خائفا * حذرا من يومه دون غده - 92 - حدثني: أبو بكر
~~حدثني: بن الصالح نا: حاجب ثنا: إبراهيم ابن أعين، عن إبراهيم بن آدم، عن
~~منصور بن المعتمر، قال: قال ابن مسعود:
# استبق نفسك ولا تكرهها، فإنك إن أكرهت القلب على شيء عمى.
# 93 - حدثني: أبو بكر قال ثنا: محمد بن إدريس حدثني: الوليد بن صالح
~~حدثني: أبو كثير اليمامي قال: قال وهب بن منبه:
# المؤمن مفكر مذكر، فمن ذكر تفكر، فعلته السكينة وقنع فلم يهتم ورفض
~~الشهوات فصار حرا، وألقى الحسد فظهرت له المحبة، و زهد في كل فان فاستكمل
~~العقل، ورعب في كل شيء باق فعقل المعرفة.
# 94 - حدثني: أبو بكر ثنا: عبيد الله بن عمر ثنا: حماد بن زيد عن عمران
~~PageV00P035
# ابن حدير، عن قسامة بن زهير، قال: روحوا القلب تعي الذكر.
# 95 - حدثني: أبو بكر حدثني: أبو عبد الرحمن ثنا: إبراهيم بن عيسى قال:
# قال مولى للقمان: ما أظنك تغفل، قال له لقمان:
# إنما العاقل من يخالف الله عز وجل.
# 96 - حدثني: أبو بكر ثنا: سريع يونس ثنا: أبو سفيان المعمري، عن سفيان
~~الثوري قال:
# 97 - حدثني:. بو بكر حدثني محمد بن الحسين قال حدثني يعقوب بن محمد
~~الزهري حدثني: داود بن سلمة الحارثي قال: سمعت أبا حازم يقول: كان يقال عجب
~~المرء بفعله أحد حساد نفسه.
# 98 - حدثنا: أبو بكر ثنا: محمد ثنا أبو يحيى الرزاز قال: سمعت أبا حسنة
~~العابد قال: كان يقال الصمت نوم العقل، والمنطق يقظته.
# 99 - حدثنا: أبو بكر ثنا: محمد بن ms19 الحسين قال حدثنا: عبيد بن إسحاق الضبي
~~قال: سمعت مسلمة بن حفص، عن الصباح الثمالي، عن وهب بن منبه قال في حكمة
~~لقمان مكتوب. نه قال لابنه:
# يا بني إن اللسان هو باب الحسد فاحذر أن يخرج من لسانك ما يهلك جسدك،
~~ويسخط عليك ربك عز وجل. PageV00P036
# آخر الكتاب و في الأصل زيادة من غير طريق ابن أبي الدنيا وهي هذه:
# 100 - أخبرنا: أبو الفرج محمد بن يزيد ثنا: الدقاق قال: كنت في مجلس أحمد
~~بن حنبل - رضي - فقال رجل: يا أبا عبد الله رأيت البارحة يزيد بن هارون في
~~المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال:
# رحمني وغفر لي، وعاتبني. فقلت: عاتبك على ماذا؟ قال لي: يا يزيد بن هارون
~~لم كتبت عن حريز بن عثمان؟ قلت: رب العزة ما علمت إلا خيرا. قال: إنه كان
~~يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -.
# آخر الأصل المسموع 101 - أخبرنا أبو الفرج محمد قال: أخبرنا: أبو بكر
~~أحمد بن سليمان النجاد قال: ثنا: محمد بن جعفر ثنا: محمد بن إسحاق قال:
# حدثنا: محمد بن عبد الله بن صالح، أخبرنا: الليث أن نوحا عليه السلام
~~أقام ألف سنة إلا خمسين عاما في حصن يدعو قومه على قصة.
# 102 - أخبرنا: أبو الفرج محمد ثنا: الحارث بن محمد بن أبي أسامة ثنا:
# أحمد بن سهل، عن عبد الله بن حيان، عن شيخ له يقال له جعفر، عن الشعبي،
~~عن البراء بن عازب رفعه، قال:
# " ثلاث من كن فيه كان بدنه منه في راحة. علم يرد به جهل الجاهل، وعقل
~~يداري به الناس، وورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل ". PageV00P037
# 103 - أخبرنا: أبو الفرج محمد ثنا: أحمد ثنا: الحارث بن محمد ثنا: عبد
~~العزيز بن أبان ثنا: شبل بن عباد حدثني: عبد الملك بن عمير قال:
# قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# " ثلاث من حرمهن حرم خير الدنيا والآخرة: عقل يداري به الناس، وحلم يرد
~~به السفيه، وورع يحجزه عن المعاصي ".
# 104 - أخبرنا: أبو الفرج ms20 محمد ثنا: أحمد بن الحارث قال: سمعت عبد العزيز
~~بن أبان يقول عن بعض أهل العلم:
# كلام العاقل وإن كان يسيرا عظيم.
# 105 - أخبرنا: أبو الفرج محمد ثنا: أحمد بن سليمان ثنا: إسحاق بن الحسن
~~الحربي ثنا: أبو سلمة نا: ابن سلمة عن معبد بن معدان قعد أبو ذر رحمة الله
~~إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:
# " يا أبا ذر هل تعوذت من شيطان الجن والإنس؟ ".
# فقال: يا رسول الله وهل في الإنس من شياطين؟.
# " قال: نعم، يا أبا ذر ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ".
# قلت: ما هو؟
# قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ".
# ثم قلت: يا رسول الله ما الصلاة؟.
# قال: " خير موضوع فمن شاء استقل، ومن شاء استكثر ".
# قلت: يا رسول الله فما الصوم؟.
# قال: " فرض ". PageV00P038
# قلت: يا رسول الله فأي الصدقة أفضل؟.
# قال: " جهد المقل، ويسر أي يسر ".
# قلت: يا نبي الله كم عدد المرسلين؟.
# قال: " ثلثمائة وخمسة عشر الجم الغفير ".
# قلت: أرأيت آدم عليه السلام كان نبيا؟.
# قال: " نعم مكلما " ثم قال:
# " إن أبخل الناس من ذكرت بين يديه فلم يصل علي صلى الله عليه وسلم ".
# 106 - حدثنا: أبو الفرج محمد ثنا: أبو الحسن أحمد بن عثمان الأدمي حدثنا:
~~محمد بن يونس ثنا: هذيم عتيق ابن أخي حيثو، عن لحى ابن عتيق، نا: سلام بن
~~مسكين، قال: كنت أمس مع مالك بن دينار - رضي الله بين لمقابر فقال:
# يا أهل القبور وهبتم أنفسكم الدنيا فويل لكم من رب الدنيا، فأجاب مجيب:
~~يا مالك بن دينار قد رحمنا رب الدنيا.
# 107 - أخبرنا: أبو الفرج ثنا: أحمد بن عثمان الأدمي، محمد بن PageV00P039
# عثمان بن أبي شيبة ثنا: إبراهيم بن محمد بن ميمون الكندي، مصعب بن سلام
~~عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلى الله عليه وسلم -.
# " يا معشر إخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فإن جناية الرجل
~~في قلبه أشد من جناية في ماله والله عز ms21 وجل مسائلكم عنه ".
### |PARATEXT|
# آخر كتاب العقل وفضله قل الحمد لله رب العالمين صلى الله على محمد كتب
~~هذا الجزء أبو الحسين علي بن أبي القاسم بن محمد رحمه الله# PageV00P040


#####ENDNOTES# ms22